PROGRAMA DE
Rio Grande do Sul
2027 - 2030
O RIO GRANDE PODE MAIS
PL  –  FEDERAÇÃO UNIÃO PROGRESSISTA (PROGRESSISTAS, 
UNIÃO BRASIL)  –  REPUBLICANOS  –  PODEMOS  –  NOVO  –   
DEMOCRACIA CRISTÃ
GOVERNO

ZUCCO GOVERNADOR
SIL VANA COVATTI VICE
ELEIÇÕES RS  - 2026

O RIO GRANDE PODE MAIS
O Rio Grande do Sul sempre foi reconhecido pela força do seu povo, pela capacidade de superar 
desafios e pela coragem de construir o próprio futuro. Mas sabemos que, hoje, muitos gaúchos sentem 
que o Estado ficou aquém do seu potencial. Persistem filas na saúde, dificuldades na educação, 
insegurança, excesso de burocracia, falta de oportunidades para quem quer empreender e desafios que se 
agravaram após as enchentes de 2024. Somos, há 20 anos, o Estado que menos cresce no país. 
Não nos conformamos com essa realidade! 
O Rio Grande do Sul pode voltar a crescer com mais intensidade, oferecer serviços públicos de 
melhor qualidade e criar oportunidades para que as pessoas realizem seus projetos de vida sem precisar 
deixar a terra onde nasceram. Essa convicção inspira este Programa de Governo e orienta nosso 
compromisso com uma mudança responsável, baseada em planejamento, coragem para decidir e 
capacidade de executar .
Estamos cientes das dificuldades fiscais do Estado, o que exige responsabilidade nos compromissos 
assumidos. Vamos adotar uma agenda fiscal responsável, mas priorizar o crescimento econômico, com 
planejamento de curto, médio e longo prazo. V alorizar a potência das cadeias produtivas existentes e 
atrair mais investimentos. Trazer o turismo para o centro das estratégias. Ver o agro como uma âncora 
ainda mais potente, por meio da agregação de valor . Estar ao lado da indústria, do comércio, dos serviços, 
das cooperativas, dos setores de inovação, da cultura – e criar com todas essas cadeias um impulso em 
favor do nosso Estado. 
Queremos desburocratizar , facilitar , apoiar a mobilização econômica. Melhorar ainda mais o ambiente de 
negócios. Fazer parcerias, adotar práticas modernas e eficientes de gestão, valorizando a livre iniciativa 
e a liberdade econômica. Gerar dinheiro novo e gastar melhor o dinheiro existente.
Crescer: essa será a nossa grande prioridade!
Isso tudo tem como sentido cuidar, primeiro, dos que mais precisam. Um governo deve ser tão fraterno 
quanto são os próprios gaúchos. O “povo pelo povo” precisa inspirar uma dinâmica do “governo pelo povo” , 
cuidando das pessoas, combatendo a fome, preservando a segurança das famílias, combatendo as drogas 
e, principalmente, gerando oportunidades para a emancipação das pessoas por meio do trabalho. 
Transformar a proteção social em oportunidades reais de autonomia.
Queremos, também, construir uma nova relação com o governo federal, com mais articulação e força 
política para defender o Rio Grande do Sul. Agir em articulação com outros estados, numa posição mais 
protagonista dentro do cenário brasileiro. Nosso desafio fiscal passa por Brasília, o que exige uma nova 
atitude política e capacidade de construção de novas soluções para a dívida com a União e para o 
espaço fiscal que precisaremos já no curto prazo. 
V amos governar com os melhores, escolhendo uma equipe preparada para o tamanho do desafio que 
vem pela frente. Faremos um governo de articulação política, sem jamais submeter o interesse público a 
interesses individuais. Não aceitaremos nomes sem capacidade de entregar resultados. O que nos move 
– e nos moverá – é trabalhar pelo bem comum das famílias gaúchas, por meio de uma visão moderna de 
gestão pública e de desenvolvimento econômico. 
Isso envolverá, sem dúvida, racionalizar ainda mais o tamanho do aparelho estatal. Há excesso de 
secretarias, departamentos e órgãos – uma estrutura ainda pesada e burocrática. É preciso governar 
melhor o próprio governo, com menos gastos supérfluos e mais foco em fazer o serviço público 
funcionar para as pessoas. 

Foi por tudo isso que não elaboramos este programa entre quatro paredes. Ele é resultado de um amplo 
processo de construção plural, orientado pelo movimento Força Gaúcha. Percorremos todas as regiões do 
Estado, promovemos encontros temáticos, ouvimos especialistas, entidades representativas, lideranças 
municipais, empreendedores, produtores rurais, trabalhadores, servidores públicos e milhares de cidadãos 
que contribuíram com diagnósticos, críticas e propostas. Realizamos ainda o movimento Gaúchas pelo 
Rio Grande, que também percorreu o Estado e trouxe a perspectiva da mulher para a centralidade deste 
Plano. 
T ambém buscamos aprender com as melhores experiências do Brasil e do mundo, sempre respeitando a 
realidade, as vocações e os valores do Rio Grande do Sul. O resultado é um plano consistente, 
organizado por eixos estratégicos e estruturado em propostas concretas, com prioridades claras e 
foco permanente na entrega de resultados para a população.
Mais que um plano de governo, queremos construir um Plano de Estado – já agora, durante a eleição, mas 
também no governo, se assim a sociedade decidir . E fazer isso por meio de uma relação colaborativa e 
respeitosa. Vamos preservar os bons legados de todos os que vieram antes de nós, respeitando a própria 
história do Estado. Mas com coragem para arrumar o que precisa ser arrumado. Buscar soluções 
diferentes para antigos problemas. Estamos aqui para construir, não para destruir . T emos lado e posição, 
mas entendemos que a boa política é feita com serenidade e respeito às diferenças. 
O Rio Grande estará em primeiro lugar, independente das visões políticas de cada um. Vamos fazer um 
governo para todos os gaúchos. 
Portanto, tão importante quanto apresentar um programa é governar da mesma forma como ele foi 
construído: ouvindo, dialogando e trabalhando em parceria. Vamos fazer um governo municipalista, mais 
perto de prefeitos, vice-prefeitos, vereadores e lideranças institucionais e comunitárias. Um governo 
conectado com a vida real das pessoas e menos fechado em si mesmo.  
Por isso, assumimos desde já um compromisso que orientará todo o nosso governo: manter um diálogo 
permanente com os gaúchos, com os municípios, com os setores produtivos, com as universidades, com 
as organizações da sociedade civil, com os demais poderes e com todas as instituições comprometidas 
com o desenvolvimento do Estado. Ressaltamos especialmente a Assembleia Legislativa, de modo a unir 
todos os deputados estaduais em pautas que signifiquem melhorar a vida dos gaúchos. 
Nenhum governo possui sozinho todas as respostas. As melhores soluções surgem quando há liderança 
para definir rumos, humildade para ouvir , capacidade para unir pessoas diferentes em torno de objetivos 
comuns e determinação para transformar boas ideias em resultados concretos.
Este Programa de Governo representa, portanto, mais do que um conjunto de propostas. Ele expressa uma 
visão de futuro para o Rio Grande do Sul: um Estado que protege quem trabalha, cuida das pessoas, 
cria oportunidades para prosperar e se prepara para as próximas gerações. Mas ele é também um 
documento aberto, vivo e aperfeiçoável – pronto para receber ajustes e novas sugestões. É um 
compromisso com uma gestão séria, transparente, baseada em evidências e orientada por resultados. 
Acima de tudo, é um compromisso de confiança com cada gaúcho: trabalhar todos os dias para que o 
Rio Grande do Sul volte a acreditar plenamente em sua capacidade de crescer , inovar , liderar e construir um 
futuro melhor para todos.
ZUCCO
SIL VANA COVATTI

5
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
MENSAGEM DA COORDENAÇÃO 
DO PROGRAMA DE GOVERNO
Um Programa de Governo precisa ser mais do que uma lista de promessas. Precisa apresentar um 
diagnóstico consistente da realidade, estabelecer prioridades, organizar as ações de forma 
coerente e indicar um caminho capaz de transformar objetivos em resultados. Foi com esse 
propósito que conduzimos a elaboração deste documento.
Ao longo dos últimos meses, o Força Gaúcha promoveu um amplo processo de escuta e 
construção coletiva em todas as regiões do Rio Grande do Sul. Realizamos reuniões temáticas, 
ouvimos especialistas, entidades representativas, universidades, lideranças municipais, 
empreendedores, produtores rurais, profissionais de diferentes áreas e cidadãos interessados em 
contribuir com ideias para o futuro do Estado. Esse diálogo permanente foi complementado por 
estudos técnicos, análise de indicadores, experiências exitosas do Brasil e do exterior e pela 
avaliação das políticas públicas atualmente em execução. O resultado é um programa 
fundamentado em evidências, mas também profundamente conectado com a realidade e as 
expectativas dos gaúchos.
Parte importante dessa escuta veio do movimento Gaúchas pelo Rio Grande, criado para ouvir 
mulheres em todas as regiões do Estado. Foram encontros regionais que reuniram mulheres de 
todos os partidos desta aliança, empreendedoras, entidades e líderes comunitárias. O movimento 
também visitou instituições e mapeou o que já funciona nas comunidades, buscando identificar o 
que pode ser multiplicado no restante do Estado.
Mais do que reunir propostas, buscamos construir uma estratégia de governo. Por isso, o 
programa foi organizado em eixos que expressam uma visão integrada do desenvolvimento do Rio 
Grande do Sul. Cada área apresenta, inicialmente, um diagnóstico objetivo dos principais desafios, 
seguido de uma diretriz clara de atuação e de propostas estruturadas em linguagem simples, 
orientadas por resultados e voltadas àquilo que realmente depende da ação do Governo do 
Estado. Ao final, os Projetos e Programas Estratégicos consolidam as iniciativas transversais que 
integrarão diferentes áreas da administração e receberão acompanhamento prioritário do centro 
de governo.
Este documento, contudo, não deve ser compreendido como um plano fechado. Governar exige 
capacidade de adaptação diante de novas circunstâncias, desafios e oportunidades. Por isso, 
assumimos o compromisso de preservar o método que orientou sua elaboração: ouvir, dialogar, 
avaliar evidências, monitorar resultados e aperfeiçoar continuamente as políticas públicas. O 
compromisso firmado neste Programa não é apenas com as propostas aqui apresentadas, mas 
também com uma forma de governar baseada em planejamento, responsabilidade, transparência 
e permanente diálogo com a sociedade gaúcha.

Antes de qualquer coisa, o Estado 
precisa proteger a sociedade.
UM ESTADO 
QUE PROTEGE

7
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
SEGURANÇA PÚBLICA 
E COMBATE AO CRIME
A segurança pública continua sendo uma das maiores preocupações dos gaúchos. Embora alguns 
indicadores tenham apresentado melhora nos últimos anos, o Rio Grande do Sul ainda convive 
com a expansão e o fortalecimento das organizações criminosas, que disputam territórios, 
comandam o tráfico de drogas, movimentam milhões por meio da lavagem de dinheiro, exploram 
fronteiras, utilizam tecnologias cada vez mais sofisticadas e ampliam sua atuação sobre crimes 
patrimoniais, golpes eletrônicos e extorsões. A sensação de insegurança permanece elevada em 
muitas regiões, enquanto o Estado enfrenta desafios como efetivos insuficientes, dificuldades de 
reposição de equipamentos, baixa capacidade de elucidação de diversos crimes, crescimento da 
criminalidade digital e necessidade de maior integração entre inteligência, investigação, perícia e 
policiamento ostensivo. A população espera mais do que reduções estatísticas: espera viver com 
liberdade, tranquilidade e confiança de que o Estado está presente onde mais precisa.
Nosso governo tratará a segurança pública como prioridade permanente e política de Estado. A 
estratégia será atacar o crime organizado em sua estrutura, enfraquecendo sua capacidade 
financeira, logística e operacional por meio da integração das forças de segurança, do 
fortalecimento da inteligência policial, da investigação qualificada e do uso responsável da 
tecnologia. Ao mesmo tempo, promoveremos a recomposição e valorização dos efetivos, a 
modernização da perícia, a ampliação do cercamento eletrônico, o combate aos crimes digitais, 
ao tráfico de armas e drogas e às redes de receptação, além de fortalecer a segurança rural e a 
cooperação com os municípios. A gestão será orientada por evidências, metas e resultados, 
garantindo que os recursos públicos sejam direcionados aos territórios e aos problemas que mais 
afetam a vida dos gaúchos.`
_ 
DESARTICULAR O CRIME ORGANIZADO  
Tratar o enfrentamento às organizações criminosas como prioridade permanente do Governo do 
Estado, integrando inteligência, investigação, repressão qualificada, apreensão de armas e drogas, 
captura de lideranças e interrupção das redes logísticas e econômicas que sustentam as facções.
_ 
DESCAPITALIZAR AS ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS  
Fortalecer a investigação patrimonial e financeira, a identificação de pessoas e empresas 
utilizadas para ocultar recursos ilícitos, o bloqueio judicial de bens e valores e a cooperação 
com o Ministério Público, o Judiciário, instituições financeiras, a União e outros estados.
_ 
INTEGRAR A INTELIGÊNCIA POLICIAL  
Consolidar um sistema estadual integrado de inteligência, conectando informações da Brigada Militar, 
Polícia Civil, Instituto-Geral de Perícias e demais órgãos competentes, com protocolos de acesso, 
segurança dos dados, rastreabilidade das consultas e compartilhamento responsável de informações.

8
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
AMPLIAR O CERCAMENTO ELETRÔNICO  
Expandir e integrar sistemas estaduais, municipais e privados de videomonitoramento e leitura 
automática de placas, priorizando acessos urbanos, rodovias, corredores criminosos e áreas de 
maior incidência, com alertas em tempo real e integração aos centros de comando e controle.
_ 
REGULAR O USO DE TECNOLOGIAS POLICIAIS  
Estabelecer regras claras para o emprego de inteligência artificial, reconhecimento facial, drones 
e análise automatizada de dados, assegurando finalidade específica, supervisão humana, controle 
de acesso, auditoria, proteção das informações e mecanismos para prevenir erros e usos 
indevidos.
_ 
GERIR A SEGURANÇA POR RESUL TADOS 
Aperfeiçoar o modelo de gestão territorial orientado por evidências, com metas regionais, mapas 
criminais, monitoramento periódico, avaliação da resolutividade das investigações, 
acompanhamento do tempo de resposta e revisão da distribuição de efetivos e recursos 
conforme os riscos de cada território.
_ 
REDUZIR OS V AZIOS DE POLICIAMENTO 
Reorganizar a cobertura territorial da Brigada Militar para ampliar a presença preventiva e reduzir o 
tempo de atendimento, combinando bases regionais, patrulhamento móvel, policiamento 
comunitário, tecnologia e distribuição dos efetivos conforme população, extensão territorial, 
demanda e incidência criminal.
_ 
RECOMPOR E EQUIPAR AS FORÇAS DE SEGURANÇA  
Executar planejamento plurianual de recomposição dos efetivos, renovação de viaturas, 
modernização de armamentos e equipamentos, conectividade operacional e melhoria das 
condições de trabalho, observadas a capacidade financeira do Estado e as necessidades 
territoriais de cada instituição.
_ 
CUIDAR DOS PROFISSIONAIS DA SEGURANÇA  
Fortalecer a formação continuada, a preparação das lideranças e as políticas de promoção da 
saúde física e mental dos policiais civis, militares e penais, bombeiros, peritos e demais servidores, 
com prevenção do adoecimento, acompanhamento especializado e apoio aos profissionais e 
suas famílias.
_ 
AUMENTAR A ELUCIDAÇÃO DOS CRIMES GRA VES 
Fortalecer a investigação de homicídios, feminicídios, latrocínios, roubos, extorsões, sequestros e 
desaparecimentos, ampliando equipes especializadas, análise de vínculos, integração entre 
policiamento e investigação e acompanhamento permanente dos índices de esclarecimento.
_ 
MODERNIZAR A PERÍCIA CRIMINAL  
Ampliar a capacidade técnica e regional do Instituto-Geral de Perícias, reduzindo prazos de 

9
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
exames, modernizando laboratórios, qualificando a perícia digital e assegurando integração rápida 
e segura das provas periciais com as investigações policiais e os órgãos do sistema de justiça.
_ 
COMBATER ARMAS, DROGAS E RECEPTAÇÃO 
Intensificar a repressão ao tráfico de drogas e armas e às redes de receptação de veículos, 
celulares, cargas, máquinas e demais produtos roubados ou furtados, atingindo não apenas os 
autores imediatos, mas também financiadores, intermediários, comerciantes e estruturas de 
distribuição.
_ 
COMBATER OS CRIMES DIGITAIS 
Ampliar a capacidade estadual de investigação e perícia de golpes eletrônicos, fraudes 
financeiras, invasões de sistemas, extorsões virtuais, lavagem de dinheiro digital e atuação de 
organizações criminosas na internet, com núcleos regionais e cooperação ágil com bancos, 
plataformas, operadoras e outros estados.
_ 
PROTEGER AS FRONTEIRAS E ROTAS CRIMINOSAS 
Intensificar o policiamento, a inteligência e a investigação nas regiões de fronteira e nas rotas 
utilizadas pelo crime, mediante integração permanente com órgãos federais, estados vizinhos e 
autoridades dos países do Mercosul para enfrentar o tráfico de drogas e armas, o contrabando e o 
roubo de veículos e cargas.
_ 
FORTALECER A SEGURANÇA RURAL 
Consolidar uma política estadual de segurança rural, ampliando patrulhas especializadas, 
conectividade das equipes, cadastramento georreferenciado de propriedades e canais diretos 
com produtores, com foco no combate ao abigeato, furto de máquinas, defensivos, cargas e 
redes de receptação.
_ 
COMBATER INV ASÕES E PROTEGER A PROPRIEDADE RURAL 
Assegurar resposta rápida e rigorosa das forças estaduais de segurança diante de invasões, 
esbulhos possessórios e ocupações ilegais de propriedades rurais, impedindo a consolidação 
de situações de fato pela omissão do Estado. Estabelecer protocolos de atuação integrada para 
garantir presença policial imediata, prevenir conflitos, identificar e responsabilizar autores de 
crimes e assegurar o cumprimento célere das decisões judiciais de reintegração de posse, com 
especial atenção à proteção das famílias, dos trabalhadores e da atividade produtiva no campo.
_ 
INTEGRAR ESTADO E MUNICÍPIOS  
Fortalecer a cooperação operacional com os municípios, mediante protocolos comuns, 
capacitação das guardas municipais, compartilhamento seguro de informações, integração dos 
centros de monitoramento e realização de operações coordenadas, respeitadas as atribuições 
legais de cada instituição.
_ 
CAPTURAR FORAGIDOS E CUMPRIR MANDADOS  
Integrar bases de dados, inteligência e atuação territorial para localizar pessoas procuradas, 
cumprir mandados judiciais pendentes e impedir que criminosos reincidentes ou integrantes de 
organizações continuem atuando pela ausência de execução das ordens de prisão.

10
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
SISTEMA PRISIONAL 
E JUSTIÇA PENAL
A política de segurança pública não termina na prisão. Hoje, o sistema prisional gaúcho ainda 
enfrenta desafios que comprometem sua capacidade de cumprir simultaneamente suas funções 
de garantir a execução da pena, proteger a sociedade e reduzir a reincidência. A superlotação em 
parte das unidades, o déficit histórico de infraestrutura e de efetivos, a necessidade de ampliar a 
inteligência penitenciária e o permanente esforço para impedir a entrada de celulares, drogas e 
armas criam um ambiente que favorece a atuação das organizações criminosas. Quando o Estado 
perde o controle dos presídios, fortalece-se o crime organizado fora deles, pois facções 
continuam recrutando integrantes, coordenando ações e expandindo seus negócios ilícitos a 
partir do sistema prisional. O desafio, portanto, não é apenas administrar vagas, mas recuperar 
plenamente a autoridade do Estado sobre todas as unidades prisionais e assegurar que a pena 
cumpra sua finalidade legal de responsabilização, proteção da sociedade e preparação para o 
retorno responsável ao convívio social.
Nosso governo promoverá uma profunda modernização do sistema prisional e da execução penal, 
combinando firmeza no controle das unidades com gestão profissional, inteligência integrada e 
valorização da Polícia Penal. A prioridade será impedir que organizações criminosas utilizem os 
presídios como centros de comando, por meio da classificação adequada dos apenados, do 
fortalecimento da inteligência penitenciária, do bloqueio efetivo das comunicações ilícitas e da 
modernização da infraestrutura e da gestão das vagas. Ao mesmo tempo, ampliaremos o acesso 
ao trabalho produtivo, à educação, à qualificação profissional e ao acompanhamento dos 
egressos, reduzindo a reincidência criminal e aumentando a segurança da sociedade. T odas as 
ações serão conduzidas com metas, indicadores e monitoramento permanente, transformando o 
sistema prisional em um instrumento efetivo de proteção da população e de fortalecimento da 
Justiça Penal, em plena coerência com as diretrizes e propostas deste programa.
_ 
ASSEGURAR O CUMPRIMENTO EFETIVO DAS PENAS  
Fortalecer a capacidade do Estado de executar com segurança, legalidade e eficiência as 
decisões judiciais, assegurando custódia adequada, disciplina, individualização da pena e 
preparação responsável para o retorno ao convívio social.
_ 
RETOMAR O CONTROLE DAS UNIDADES PRISIONAIS  
Impedir que organizações criminosas controlem estabelecimentos penais, imponham regras 
internas ou utilizem as prisões como centros de comando, mediante gestão profissional, 
protocolos rigorosos de segurança, fiscalização permanente e pronta intervenção diante de 
ameaças à ordem.
_ 
CLASSIFICAR OS PRESOS POR RISCO E PERFIL  
Aperfeiçoar a classificação das pessoas privadas de liberdade com critérios técnicos e revisões 

11
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
periódicas, considerando risco, liderança criminosa, histórico prisional, vulnerabilidade, regime 
e necessidades de tratamento para orientar a separação e o cumprimento individualizado da 
pena.
_ 
FORTALECER A INTELIGÊNCIA PENITENCIÁRIA  
Ampliar e integrar a inteligência da Polícia Penal com os demais órgãos de segurança e justiça, 
qualificando a identificação de lideranças, vínculos, ordens criminosas, movimentações 
financeiras, riscos de fuga, corrupção, entrada de ilícitos e ameaças à segurança das unidades.
_ 
BLOQUEAR COMUNICAÇÕES E ENTRADA DE ILÍCITOS  
Reforçar o controle de visitantes, servidores, prestadores e mercadorias, ampliar o uso de 
scanners e tecnologias de inspeção e adotar soluções legais e tecnicamente eficazes para 
impedir a entrada de armas, drogas, telefones e outros materiais proibidos.
_ 
PLANEJAR E REGULAR AS V AGAS PRISIONAIS 
Implantar gestão estadual de vagas baseada na capacidade real de cada unidade, no regime e 
no perfil dos custodiados, articulando-se com o sistema de justiça para reduzir superlotação, 
transferências improvisadas e ocupações incompatíveis com a segurança e a individualização 
da pena.
_ 
MODERNIZAR E REGIONALIZAR A INFRAESTRUTURA  
Concluir, ampliar ou substituir unidades conforme diagnóstico regional, priorizando 
estabelecimentos seguros, de porte administrável e adequados aos diferentes regimes, com 
planejamento prévio dos custos de pessoal, operação, transporte, saúde e manutenção.
_ 
PRESERV AR E MANTER AS UNIDADES PRISIONAIS 
Implantar programa permanente de manutenção preventiva e corretiva, abrangendo instalações 
elétricas e hidráulicas, prevenção de incêndios, saneamento, alimentação, ventilação, 
segurança estrutural e conservação dos equipamentos e ambientes.
_ 
FORTALECER A POLÍCIA PENAL 
Executar planejamento plurianual de efetivos, formação, equipamentos e condições de 
trabalho, qualificando a atuação operacional, a inteligência, a gestão das unidades e a saúde 
física e mental dos policiais penais.
_ 
AMPLIAR O TRABALHO PRODUTIVO E REMUNERADO  
Expandir as oportunidades de trabalho compatíveis com a legislação e com o perfil dos 
apenados, priorizando atividades produtivas, remuneradas e qualificadoras por meio de 
parcerias com empresas, cooperativas, municípios e organizações sociais.
_ 
FORTALECER A EDUCAÇÃO PARA REDUZIR A REINCIDÊNCIA 
Direcionar a oferta de alfabetização, educação básica e qualificação profissional no sistema 
prisional para ampliar as condições de trabalho e reduzir a reincidência criminal. Priorizar ações 
educacionais vinculadas à disciplina, ao mérito e à preparação para o mercado de trabalho, com 

12
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
articulação entre a administração prisional e as instituições de ensino, contribuindo para 
diminuir o retorno ao crime e os custos decorrentes da reincidência para o Estado e para a 
sociedade.
_ 
REDUZIR A CIRCULAÇÃO DE DROGAS E DIMINUIR OS CUSTOS DO SISTEMA PRISIONAL  
Fortalecer as ações de prevenção, controle e enfrentamento ao uso e à circulação de drogas no 
sistema prisional, articulando o tratamento da dependência química às políticas de segurança e 
saúde. Ampliar soluções de atendimento no interior das unidades, especialmente em saúde 
mental e tratamento de dependências, com integração de prontuários e uso de tecnologias, 
reduzindo deslocamentos, escoltas e internações evitáveis e, consequentemente, os custos 
suportados pelo Poder Público.
_ 
QUALIFICAR A MONITORAÇÃO ELETRÔNICA 
Modernizar e regionalizar as centrais de monitoração eletrônica, ampliando equipes, 
capacidade tecnológica, resposta aos alertas e integração com o Judiciário e as forças de 
segurança, para assegurar o cumprimento efetivo das condições determinadas judicialmente.
_ 
PREPARAR A SAÍDA E APOIAR O EGRESSO 
Iniciar antes da liberdade a regularização documental, a qualificação, o encaminhamento para 
trabalho, saúde e assistência e ampliar a atuação dos Escritórios Sociais e das redes municipais 
para reduzir o risco de reincidência e de retorno às organizações criminosas.
_ 
INTEGRAR OS FLUXOS DA EXECUÇÃO PENAL 
Modernizar os sistemas e prontuários sob responsabilidade do Estado e pactuar com Judiciário, 
Ministério Público e Defensoria fluxos digitais seguros para movimentações, benefícios, 
cálculos, transferências, monitoração e demais atos da execução penal.
_ 
GERIR O SISTEMA POR METAS E RESUL TADOS 
Acompanhar, por unidade e região, ocupação, déficit de vagas, fugas, mortes, apreensões, 
comunicações ilícitas, acesso ao trabalho e à educação, atendimento de saúde, progressões, 
monitoração eletrônica e reincidência, com metas públicas e avaliação periódica dos 
resultados.

13
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
DEFESA CIVIL E 
RESILIÊNCIA CLIMÁTICA
Os eventos extremos registrados nos últimos anos evidenciaram que o Rio Grande do Sul precisa 
substituir uma cultura de resposta emergencial por uma política permanente de prevenção e 
gestão de riscos. As enchentes históricas de 2024, que atingiram praticamente todo o território 
gaúcho, afetaram mais de 2,3 milhões de pessoas em cerca de 95% dos municípios, provocaram 
centenas de mortes e desaparecimentos, destruíram moradias, interromperam rodovias, 
comprometeram hospitais, escolas, sistemas de abastecimento e geraram prejuízos econômicos 
bilionários. A tragédia revelou fragilidades históricas no monitoramento, na manutenção de 
estruturas de proteção, na coordenação entre os entes federativos, na capacidade operacional 
das Defesas Civis e no planejamento territorial diante de riscos já conhecidos. Ao mesmo tempo, 
as evidências científicas apontam que eventos climáticos extremos tendem a se tornar mais 
frequentes e intensos, exigindo que o Estado esteja preparado não apenas para reagir, mas 
principalmente para reduzir vulnerabilidades antes que os desastres ocorram.
Nosso governo fará da prevenção e da resiliência climática um dos pilares permanentes da gestão 
pública. A Defesa Civil será fortalecida como estrutura técnica, profissional e integrada, capaz de 
atuar continuamente no monitoramento, na prevenção, na preparação, na resposta e na 
reconstrução. Priorizaremos a conclusão da rede de monitoramento hidrometeorológico, a 
qualificação dos sistemas de alerta, o apoio técnico às Defesas Civis municipais, a atualização dos 
mapas de risco, a manutenção permanente das estruturas de proteção contra cheias e a 
execução das obras mais estratégicas para redução de riscos. T ambém promoveremos uma 
governança orientada por dados, planejamento e cooperação entre Estado, municípios, União, 
comunidade científica e sociedade civil, assegurando que a reconstrução do Rio Grande do Sul 
seja acompanhada de investimentos capazes de tornar cidades, serviços públicos e infraestrutura 
mais resilientes, reduzindo perdas humanas, sociais e econômicas diante dos desafios impostos 
pelas mudanças do clima.
_ 
PRIORIZAR A PREVENÇÃO DE DESASTRES  
Orientar a política estadual de proteção e defesa civil pela prevenção e redução de riscos, 
incorporando critérios de resiliência ao planejamento, ao orçamento e aos investimentos 
públicos para diminuir perdas humanas, sociais, ambientais e econômicas.
_ 
FORTALECER A DEFESA CIVIL ESTADUAL 
Profissionalizar e ampliar a capacidade permanente da Defesa Civil, com equipes técnicas, 
coordenações regionais, operação ininterrupta, equipamentos, telecomunicações redundantes, 
protocolos padronizados e estrutura adequada de comando e resposta.
_ 
PREPARAR AS DEFESAS CIVIS MUNICIPAIS 
Instituir programa permanente de assistência técnica, capacitação, cofinanciamento e 

14
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
avaliação das estruturas municipais, priorizando os territórios de maior risco e condicionando o 
apoio à adoção de planos, equipes responsáveis, simulados e padrões mínimos de 
funcionamento.
_ 
CONCLUIR A REDE DE MONITORAMENTO  
Concluir, integrar e manter radares, estações hidrológicas e meteorológicas, sensores 
geotécnicos e demais sistemas de observação, assegurando cobertura territorial, operação 
contínua, manutenção, profissionais qualificados e intercâmbio de dados com União, municípios 
e instituições científicas.
_ 
APERFEIÇOAR A PREVISÃO DE IMPACTOS 
Transformar dados meteorológicos, hidrológicos e geológicos em previsões territorializadas dos 
efeitos esperados sobre pessoas, comunidades, rodovias, serviços e estruturas, permitindo 
decisões antecipadas de evacuação, bloqueio, mobilização e proteção.
_ 
QUALIFICAR OS ALERTAS À POPULAÇÃO 
Integrar SMS, Cell Broadcast, sirenes, aplicativos, rádio, televisão, redes sociais e canais locais 
para emitir alertas claros, acessíveis e geograficamente precisos, informando o risco, a área 
atingida, o período esperado e as providências que a população deve adotar.
_ 
ATUALIZAR E TESTAR OS PLANOS DE CONTINGÊNCIA  
Padronizar e revisar periodicamente os planos estaduais, regionais e municipais, definindo 
responsabilidades, níveis de acionamento, rotas de evacuação, áreas de abrigo, recursos 
disponíveis e protocolos para diferentes tipos de desastre, com exercícios simulados regulares.
_ 
MAPEAR E HIERARQUIZAR OS RISCOS  
Atualizar continuamente os mapas de inundação, enxurrada, deslizamento, estiagem, incêndio e 
outros riscos relevantes, integrando bases geoespaciais e classificando territórios e populações 
segundo a probabilidade, a exposição e a gravidade dos impactos.
_ 
PRIORIZAR OBRAS DE REDUÇÃO DE RISCOS  
Definir, com base em critérios técnicos e nos mapas de risco, a carteira estadual de obras 
prioritárias de proteção contra cheias, drenagem, contenção, amortecimento e estabilização, 
articulando sua execução com os capítulos de infraestrutura, habitação, desenvolvimento 
urbano e investimentos.
_ 
GARANTIR A MANUTENÇÃO DAS ESTRUTURAS DE PROTEÇÃO 
Inventariar diques, casas de bombas, canais, comportas, reservatórios e demais estruturas 
críticas, definindo responsáveis, padrões de inspeção, planos de manutenção, fontes de 
financiamento e divulgação periódica de suas condições de funcionamento.
_ 
PROTEGER OS SERVIÇOS ESSENCIAIS  
Estabelecer planos de continuidade para órgãos, serviços, contratos e concessões estaduais e 
pactuar padrões de resiliência com municípios e operadores de água, energia, 

15
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
telecomunicações, saúde, educação e transportes para manter funções prioritárias durante 
eventos extremos.
_ 
ORGANIZAR A LOGÍSTICA DE EMERGÊNCIA  
Estruturar centros e estoques regionais, contratos previamente preparados, fornecedores 
alternativos e rotas de distribuição para assegurar o rápido fornecimento de água, alimentos, 
medicamentos, combustível, geradores, equipamentos e demais recursos essenciais.
_ 
QUALIFICAR ABRIGOS, VOLUNTÁRIOS E DOAÇÕES 
Estabelecer padrões de instalação e gestão de abrigos temporários e organizar sistemas de 
cadastro, capacitação e mobilização de voluntários, bem como a triagem, o armazenamento, a 
rastreabilidade e a distribuição eficiente das doações.
_ 
COORDENAR A RESPOSTA REGIONAL 
Adotar modelo padronizado de comando de incidentes e instituir mecanismos de cooperação 
entre municípios, especialmente em bacias hidrográficas e regiões metropolitanas, para integrar 
alertas, evacuações, abrigamento, logística, equipamentos e operações de resposta.
_ 
PLANEJAR A RECUPERAÇÃO RESILIENTE 
Manter modelo permanente de governança para a recuperação pós-desastre, com diagnóstico 
rápido dos danos, prioridades transparentes, projetos previamente estruturados, 
acompanhamento físico e financeiro e reconstrução orientada pela redução dos riscos futuros.

16
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
DEFESA AGROPECUÁRIA, 
SANIDADE E BEM-ESTAR ANIMAL
O Rio Grande do Sul construiu um dos patrimônios sanitários mais relevantes do agronegócio 
brasileiro, condição essencial para a competitividade de suas cadeias produtivas e para o acesso 
aos mercados nacional e internacional. Entretanto, esse patrimônio exige vigilância permanente 
diante do aumento dos riscos decorrentes da intensificação do comércio, da circulação de 
pessoas, animais e mercadorias, das mudanças climáticas e da maior ocorrência de enfermidades 
e pragas emergentes. Ao mesmo tempo, a estrutura estadual de defesa agropecuária enfrenta 
desafios relacionados à renovação de equipes, à modernização tecnológica, ao fortalecimento 
das inspetorias, à capacidade laboratorial e à integração de informações. Soma-se a isso a 
crescente demanda da sociedade e dos mercados por elevados padrões de bem-estar animal, 
rastreabilidade, biossegurança e segurança dos alimentos, tornando indispensável que o Estado 
combine rigor técnico, eficiência regulatória e capacidade de resposta rápida às emergências 
sanitárias.
Nosso governo tratará a defesa agropecuária como uma política estratégica para proteger a 
produção, a saúde pública e a economia gaúcha. Fortaleceremos a vigilância zoossanitária e 
fitossanitária, modernizaremos os sistemas de informação, ampliaremos a capacidade de 
diagnóstico laboratorial e de fiscalização baseada em risco, preservando os reconhecimentos 
sanitários que diferenciam a produção gaúcha nos mercados mais exigentes. T ambém 
promoveremos a integração entre agricultura, saúde e meio ambiente sob a abordagem de Saúde 
Única, ampliaremos a rastreabilidade e a biossegurança das cadeias produtivas, qualificaremos os 
serviços de inspeção e apoiaremos os municípios na expansão dessas ações. Paralelamente, 
consolidaremos uma política moderna de bem-estar animal, tanto para os animais de produção 
quanto para os animais domésticos, fortalecendo ações de proteção, atendimento, adoção 
responsável e prevenção do abandono, sempre conciliando responsabilidade sanitária, 
desenvolvimento econômico e respeito aos animais.
_ 
PROTEGER O PATRIMÔNIO SANITÁRIO 
Preservar e aprimorar o patrimônio zoossanitário e fitossanitário do Rio Grande do Sul, 
protegendo os rebanhos, as lavouras, a saúde pública, a renda dos produtores, a agroindústria e 
o acesso da produção gaúcha aos mercados.
_ 
FORTALECER A VIGILÂNCIA AGROPECUÁRIA 
Ampliar a vigilância ativa e passiva de doenças animais e pragas vegetais, com notificação 
precoce, monitoramento territorial, fiscalização baseada em risco e pronta investigação das 
ocorrências que possam causar impactos sanitários, econômicos ou ambientais.
_ 
PROTEGER DIVISAS E ROTAS SANITÁRIAS 
Reforçar, em articulação com a União e os estados e países vizinhos, a fiscalização sanitária nas 

17
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
divisas, corredores de trânsito, eventos agropecuários e pontos de ingresso de animais, 
vegetais, produtos e insumos que possam introduzir doenças ou pragas.
_ 
RESPONDER ÀS EMERGÊNCIAS SANITÁRIAS  
Manter planos de contingência zoossanitária e fitossanitária atualizados, com cadeia de 
comando, equipes treinadas, exercícios simulados, equipamentos, insumos, logística, 
comunicação de risco e capacidade imediata de contenção, diagnóstico e controle.
_ 
MODERNIZAR A DEFESA AGROPECUÁRIA 
Integrar cadastros, dados epidemiológicos, georreferenciamento, movimentações, resultados 
laboratoriais e histórico de fiscalização para direcionar as ações segundo o risco, reduzir tarefas 
burocráticas e aumentar a precisão e a efetividade das inspeções de campo.
_ 
FORTALECER INSPETORIAS E EQUIPES TÉCNICAS  
Executar planejamento plurianual de pessoal, veículos, equipamentos, conectividade e 
estrutura das Inspetorias de Defesa Agropecuária, assegurando presença territorial e condições 
adequadas de atuação aos fiscais, médicos-veterinários, engenheiros agrônomos e técnicos.
_ 
MODERNIZAR O DIAGNÓSTICO AGROPECUÁRIO  
Fortalecer a rede pública de laboratórios e centros de referência, modernizando equipamentos 
e métodos, reduzindo o tempo dos exames e integrando coleta, transporte de amostras, 
universidades e laboratórios credenciados para garantir resposta rápida e confiável.
_ 
AMPLIAR A RASTREABILIDADE SANITÁRIA 
Expandir gradualmente a identificação e a rastreabilidade de animais, vegetais e produtos, 
integrando informações de origem, movimentação, sanidade, produção e certificação, com 
sistemas interoperáveis, segurança dos dados e custos compatíveis com cada cadeia produtiva.
_ 
PRESERV AR OS STATUS SANITÁRIOS 
Manter as condições necessárias ao reconhecimento sanitário nacional e internacional das 
cadeias produtivas gaúchas, com atenção à condição de área livre de febre aftosa sem 
vacinação, à prevenção de doenças exóticas e ao controle das principais enfermidades e 
pragas.
_ 
PROMOVER A SEGURANÇA NAS CADEIAS 
Aperfeiçoar protocolos de prevenção e controle sanitário em propriedades, granjas, lavouras, 
criatórios, estabelecimentos aquícolas, feiras, exposições e demais pontos de produção e 
trânsito, priorizando atividades e territórios de maior risco.
_ 
INTEGRAR A SAÚDE ANIMAL, HUMANA E AMBIENTAL 
Consolidar a abordagem de Saúde Única para enfrentar zoonoses, resistência aos 
antimicrobianos, riscos alimentares e agravos compartilhados, com vigilância e intercâmbio de 
informações entre agricultura, saúde, meio ambiente, universidades e municípios.

18
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
GARANTIR ALIMENTOS SEGUROS  
Modernizar a inspeção de produtos de origem animal, o controle de resíduos e contaminantes, a 
fiscalização dos autocontroles e o combate à produção clandestina, assegurando a inocuidade 
dos alimentos e a confiança dos consumidores.
_ 
QUALIFICAR OS SERVIÇOS DE INSPEÇÃO  
Apoiar municípios e consórcios na estruturação de serviços de inspeção tecnicamente 
equivalentes, ampliando a adesão ao sistema estadual e aos sistemas nacionais para permitir o 
acesso de estabelecimentos regularizados a novos mercados sem reduzir o rigor sanitário.
_ 
PROMOVER O BEM-ESTAR DOS ANIMAIS DE PRODUÇÃO  
Aprimorar as práticas de criação, manejo, transporte, exposição e abate, combinando 
fiscalização, capacitação e orientação técnica para assegurar bem-estar animal, eficiência 
produtiva, qualidade dos alimentos e atendimento às exigências legais e comerciais.
_ 
CONSOLIDAR A PROTEÇÃO DOS ANIMAIS DOMÉSTICOS  
Fortalecer o Fundo Estadual de Proteção e Bem-Estar de Animais Domésticos e apoiar 
municípios e consórcios na execução integrada de castração, identificação, cadastro, 
atendimento veterinário, adoção responsável, educação e prevenção do abandono.
_ 
ORGANIZAR A REDE DE PROTEÇÃO ANIMAL  
Estabelecer padrões e parcerias transparentes com municípios, hospitais veterinários, clínicas, 
universidades e organizações habilitadas para resgate, atendimento, acolhimento temporário e 
destinação responsável de animais vítimas de abandono, maus-tratos ou desastres.

19
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
PROTEÇÃO ÀS MULHERES, 
CRIANÇAS E PESSOAS VULNERÁVEIS
O Rio Grande do Sul ainda convive com níveis inaceitáveis de violência e vulnerabilidade que 
atingem especialmente mulheres, crianças, adolescentes, pessoas idosas e pessoas com 
deficiência. Apesar dos avanços legislativos e da ampliação de políticas públicas, persistem 
elevados índices de violência doméstica e feminicídio, abuso e exploração sexual de crianças e 
adolescentes, desaparecimento de pessoas, violência patrimonial contra idosos e diferentes 
formas de violência que frequentemente permanecem invisíveis ou subnotificadas. Além disso, a 
resposta do poder público ainda é marcada por fragmentação institucional, desigualdade regional 
na oferta de serviços especializados, dificuldades de integração entre segurança, saúde, 
assistência social e educação, além da demora na identificação dos riscos e na proteção efetiva 
das vítimas. O resultado é uma rede que, muitas vezes, atua apenas depois que a violência já se 
agravou, expondo vítimas à revitimização e reduzindo a capacidade preventiva do Estado.
Nosso governo tratará a proteção das pessoas vulneráveis como uma política de Estado baseada 
na prevenção, na integração e na atuação rápida diante das situações de risco. Fortaleceremos 
uma rede estadual articulada entre segurança pública, sistema de justiça, saúde, educação, 
assistência social e municípios, utilizando protocolos unificados, tecnologias de proteção, 
avaliação qualificada de risco e gestão orientada por dados para assegurar respostas mais ágeis e 
efetivas. Ampliaremos o acolhimento especializado, a proteção às mulheres vítimas de violência, a 
defesa integral de crianças e adolescentes, a proteção de pessoas idosas, pessoas com 
deficiência e demais grupos vulneráveis, promovendo acessibilidade, autonomia e atendimento 
humanizado. Ao mesmo tempo, apoiaremos os municípios na estruturação de suas redes locais de 
proteção e fortaleceremos ações que interrompam os ciclos de violência, reduzam a reincidência 
e garantam que nenhuma vítima fique sem acolhimento, proteção e oportunidade de reconstruir 
sua vida. As propostas desta área priorizam a atuação integrada, a efetividade das medidas 
protetivas, a regionalização dos serviços especializados, o fortalecimento das famílias 
acolhedoras, a proteção digital, o apoio à autonomia das vítimas e a gestão por resultados, sempre 
colocando a dignidade humana e a proteção da vida no centro da ação do Estado.
_ 
IDENTIFICAR O RISCO E AGIR RAPIDAMENTE  
Universalizar a avaliação qualificada do risco e estabelecer protocolos de resposta imediata, 
considerando a gravidade, o histórico de violência, o perfil do agressor, a vulnerabilidade da 
vítima e as necessidades específicas de mulheres, crianças, pessoas idosas e pessoas com 
deficiência.
_ 
TORNAR AS MEDIDAS PROTETIV AS EFETIV AS 
Integrar polícia, Patrulha Maria da Penha, monitoração eletrônica, canais de emergência e rede 
de atendimento para acompanhar as vítimas, fiscalizar o cumprimento das medidas e responder 
rapidamente às violações, respeitadas as decisões e competências do sistema de justiça.

20
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
QUALIFICAR O MODELO DE DELEGACIAS DE COMBATE À INTOLERÂNCIA  
Aprimorar a efetividade da delegacia de combate à intolerância e outras formas de 
discriminação, aperfeiçoando o diagnóstico e a repressão a crimes como racismo, 
discriminação sexual, xenobofia e de natureza semelhantes.
_ 
AMPLIAR A MONITORAÇÃO DOS AGRESSORES 
Expandir a capacidade de monitoração eletrônica nos casos definidos pelas autoridades 
competentes, com zonas de exclusão, alerta simultâneo à vítima e à unidade policial, 
manutenção permanente dos equipamentos e prioridade para situações de risco iminente ou 
descumprimento anterior.
_ 
INTEGRAR AS TECNOLOGIAS DE PROTEÇÃO 
Conectar dispositivos de segurança das vítimas, tornozeleiras, medidas protetivas, registros 
policiais e centrais de emergência em ambiente tecnológico seguro, com georreferenciamento, 
funcionamento mesmo em condições adversas, controle de acesso e proteção dos dados 
pessoais.
_ 
REGIONALIZAR O ATENDIMENTO ESPECIALIZADO  
Ampliar a cobertura das delegacias, salas de acolhimento, equipes e serviços especializados, 
combinando unidades regionais, atendimento qualificado nas estruturas territoriais, canais 
digitais e sobreaviso permanente para assegurar proteção em todas as regiões.
_ 
FAZER DE CADA SERVIÇO UMA PORTA DE PROTEÇÃO 
Padronizar os fluxos entre segurança, saúde, educação, assistência social, conselhos tutelares e 
demais serviços para que qualquer porta de entrada possa identificar a violência, acionar a rede 
e acompanhar o encaminhamento sem submeter a vítima a repetições desnecessárias.
_ 
PROTEGER CRIANÇAS E ADOLESCENTES DA VIOLÊNCIA  
Integrar prevenção, identificação, proteção e atendimento diante de abuso sexual, exploração, 
violência doméstica, maus-tratos, negligência, tráfico, adoção ilegal e exploração do trabalho 
infantil, com resposta coordenada da rede e prioridade absoluta à segurança da criança ou do 
adolescente.
_ 
GARANTIR ESCUTA E DEPOIMENTO PROTEGIDOS  
Ampliar a disponibilidade de profissionais capacitados e ambientes adequados para escuta 
especializada e depoimento especial, distinguindo suas finalidades, reduzindo a repetição dos 
relatos e assegurando privacidade, acessibilidade, registro seguro e prevenção da revitimização.
_ 
LOCALIZAR PESSOAS DESAPARECIDAS 
Aperfeiçoar o sistema estadual de registro, busca e alerta de desaparecidos, com protocolo 
imediato para casos de alto risco, integração de bases, cooperação com hospitais, abrigos, 
transportes e outros estados, comunicação às famílias e uso responsável de tecnologias de 
identificação.

21
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
PROTEGER NO AMBIENTE DIGITAL 
Organizar ações permanentes de prevenção, orientação, preservação de provas e atendimento 
às vítimas de aliciamento, exploração sexual, sextorsão, perseguição, exposição indevida de 
imagens, fraudes e golpes, em articulação com a política de combate aos crimes digitais.
_ 
AMPLIAR O ACOLHIMENTO SEGURO  
Cofinanciar e regionalizar casas-abrigo para mulheres ameaçadas e serviços de acolhimento de 
crianças e adolescentes, com vagas emergenciais, sigilo, segurança, acessibilidade, equipes 
qualificadas e preservação dos vínculos familiares sempre que adequada e segura.
_ 
FORTALECER AS FAMÍLIAS ACOLHEDORAS 
Apoiar os municípios na implantação e expansão dos serviços de família acolhedora, priorizando 
o acolhimento familiar sobre o institucional quando determinado e adequado, com seleção, 
formação e acompanhamento contínuo das famílias.
_ 
PROTEGER ÓRFÃOS DO FEMINICÍDIO  
Identificar e acompanhar imediatamente crianças e adolescentes que perderam a mãe em 
razão de feminicídio, articulando proteção familiar, segurança, documentação, continuidade 
escolar, atendimento psicossocial, direitos patrimoniais e acesso aos benefícios previstos em 
lei.
_ 
ASSEGURAR PROTEÇÃO ACESSÍVEL E INCLUSIV A 
Adaptar os canais, delegacias, abrigos e procedimentos às necessidades de pessoas idosas, 
pessoas com deficiência e vítimas com dificuldades de comunicação ou mobilidade, 
fortalecendo a proteção contra violência física, psicológica, sexual, patrimonial, abandono, 
exploração e fraudes.
_ 
APOIAR A AUTONOMIA E PREVENIR A REINCIDÊNCIA  
Priorizar vítimas de violência nos programas estaduais de qualificação, trabalho, 
empreendedorismo, moradia e cuidado e ampliar, em articulação com o sistema de justiça, 
programas avaliados de responsabilização de autores de violência, sem substituir medidas 
policiais, protetivas ou penais.
_ 
FORTALECER AS REDES MUNICIPAIS DE PROTEÇÃO 
Apoiar técnica e financeiramente municípios e consórcios na organização das redes locais, com 
protocolos mínimos, capacitação conjunta, serviços regionais, fluxos de emergência e 
integração entre segurança, assistência, saúde, educação e conselhos tutelares.
_ 
GERIR A PROTEÇÃO COM DADOS SEGUROS 
Integrar, sem duplicações e com acesso restrito, as informações indispensáveis à avaliação do 
risco, ao acompanhamento das medidas, à identificação da reincidência e à gestão territorial, 
monitorando cobertura, tempo de resposta, acolhimento, descumprimentos, desaparecimentos 
e resultados para as vítimas.

Cuidar bem das pessoas é oferecer 
serviços públicos que funcionem.
UM ESTADO 
QUE CUIDA

23
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
SAÚDE
A saúde pública do Rio Grande do Sul enfrenta um desafio que vai muito além do financiamento: 
trata-se de um problema de acesso, organização e gestão. Milhares de gaúchos aguardam por 
consultas especializadas, exames, cirurgias e tratamentos, muitas vezes por períodos 
incompatíveis com a gravidade de suas condições clínicas. A rede assistencial permanece 
marcada por fortes desigualdades regionais, fragmentação entre os diferentes níveis de atenção, 
dificuldades de integração entre hospitais e serviços ambulatoriais e baixa interoperabilidade das 
informações em saúde. Ao mesmo tempo, o envelhecimento da população, o crescimento das 
doenças crônicas, o aumento dos transtornos de saúde mental, a necessidade de fortalecer a 
prevenção e a preparação para novas emergências sanitárias impõem uma pressão crescente 
sobre um sistema que ainda opera, em muitos aspectos, de forma burocrática e pouco orientada 
por resultados. O desafio do próximo governo não será apenas investir mais, mas fazer com que 
cada recurso produza mais acesso, mais qualidade e melhores desfechos para os pacientes.
Nosso governo conduzirá uma profunda reorganização da saúde pública estadual, colocando o 
cidadão no centro da política de saúde e fazendo do acesso oportuno ao atendimento sua 
principal prioridade. As ações estarão orientadas pela redução das filas, pela organização regional 
da assistência, pelo fortalecimento da atenção primária, pela qualificação da rede hospitalar e 
pela integração efetiva entre consultas, exames, internações e tratamentos. Ampliaremos o uso da 
saúde digital, da telessaúde e dos prontuários interoperáveis, fortaleceremos a saúde mental, a 
atenção materno-infantil, a assistência farmacêutica e a prevenção das doenças, ao mesmo 
tempo em que valorizaremos os profissionais de saúde e aperfeiçoaremos o financiamento dos 
serviços com foco em desempenho e qualidade. As propostas desta área consolidam um modelo 
de gestão baseado em evidências, transparência e resultados, capaz de reduzir desigualdades 
regionais, melhorar a experiência dos usuários e assegurar que os gaúchos tenham acesso mais 
rápido, mais eficiente e mais humanizado aos serviços do Sistema Único de Saúde.
_ 
REDUZIR AS FILAS COM ATENDIMENTO NO TEMPO CERTO  
Instituir política estadual permanente para ampliar consultas, exames, cirurgias e tratamentos 
especializados, integrando recursos estaduais e federais, remuneração adicional, metas 
regionais e pagamento condicionado à produção qualificada, à redução do tempo de espera e à 
conclusão do cuidado.
_ 
ORGANIZAR UMA FILA ÚNICA E TRANSPARENTE  
Integrar a regulação de consultas, exames, cirurgias e leitos, eliminando duplicidades, utilizando 
protocolos clínicos e classificação por risco e permitindo que o cidadão acompanhe a situação, 
a prioridade, as pendências e o tempo estimado de sua solicitação.

24
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
FORTALECER A ATENÇÃO PRIMÁRIA 
Ampliar o apoio técnico e o cofinanciamento aos municípios para qualificar a principal porta de 
entrada do SUS, com foco em acesso, vacinação, pré-natal, saúde mental, saúde bucal, doenças 
crônicas, coordenação dos encaminhamentos e redução das internações evitáveis.
_ 
REGIONALIZAR A ATENÇÃO ESPECIALIZADA 
Reorganizar as referências regionais e macrorregionais de acordo com as necessidades da 
população, ampliando a oferta de especialistas, exames e tratamentos em polos estratégicos e 
combinando atendimento presencial, telessaúde e transporte sanitário.
_ 
FOMENTAR E FORTALECER OS CONSÓRCIOS MUNICIPAIS  
Apoiar os Consórcios Intermunicipais de Saúde, absorvendo no sistema de contabilidade do 
Estado os pagamentos acima da tabela efetuados pelas prefeituras. Isso permitirá mapear o 
custo real dos serviços aos valores da região, renegociar contratos mais justos e reduzir o 
aporte dos municípios.
_ 
QUALIFICAR A REDE HOSPITALAR 
Revisar os incentivos hospitalares e aperfeiçoar a contratualização, vinculando recursos 
estaduais a metas de acesso, qualidade, segurança, eficiência, integração regional e prestação 
de contas, com apoio técnico aos hospitais que necessitem melhorar sua gestão.
_ 
INVESTIR NA INFRAESTRUTURA DOS HOSPITAIS  
Consolidar mecanismos estaduais de financiamento para obras, reformas, equipamentos e 
modernização tecnológica, priorizando projetos compatíveis com a organização regional do 
SUS, a capacidade de custeio e as necessidades assistenciais comprovadas.
_ 
INTEGRAR URGÊNCIAS E EMERGÊNCIAS  
Organizar regionalmente Samu, unidades de pronto atendimento, portas hospitalares, leitos de 
retaguarda, terapia intensiva e transporte inter-hospitalar, reduzindo superlotação, tempo de 
transferência e permanência inadequada dos pacientes.
_ 
AMPLIAR A SAÚDE DIGITAL 
Expandir telessaúde, teleinterconsulta, telediagnóstico e monitoramento remoto, integrando 
essas ferramentas à atenção primária e à regulação para resolver mais casos perto da 
residência do paciente e reduzir encaminhamentos e deslocamentos desnecessários.
_ 
INTEGRAR OS DADOS DO PACIENTE  
T ornar interoperáveis os sistemas de regulação, prontuários e bases assistenciais, assegurando 
histórico clínico longitudinal, acesso seguro às informações necessárias, redução da repetição 
de exames, proteção dos dados e consulta pelo próprio cidadão.
_ 
FORTALECER A SAÚDE MENTAL 
Ampliar e regionalizar a Rede de Atenção Psicossocial, fortalecendo a atenção primária, os 

25
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
CAPS, a resposta às crises, o cuidado de crianças e adolescentes, a prevenção do suicídio e o 
atendimento relacionado ao uso prejudicial de álcool e outras drogas.
_ 
ACELERAR O DIAGNÓSTICO E O TRATAMENTO DO CÂNCER 
Organizar linhas regionais de cuidado oncológico, reduzindo o tempo entre suspeita, 
confirmação diagnóstica e início do tratamento e ampliando o acesso a anatomia patológica, 
cirurgia, quimioterapia, radioterapia e cuidados paliativos.
_ 
GARANTIR MEDICAMENTOS E TRATAMENTOS CONTÍNUOS  
Modernizar a assistência farmacêutica, integrando compras, estoques, distribuição, 
dispensação e acompanhamento terapêutico para reduzir faltas, perdas, interrupções de 
tratamento e judicialização evitável.
_ 
PROTEGER MÃES, BEBÊS E CRIANÇAS  
Qualificar a rede materna e infantil, assegurando pré-natal de risco habitual e alto risco, parto 
seguro, atenção neonatal, cuidado no puerpério, vacinação e acompanhamento do 
desenvolvimento infantil, em articulação com a política de Primeira Infância.
_ 
FORTALECER A VIGILÂNCIA E A PREVENÇÃO 
Integrar vigilância epidemiológica, sanitária, ambiental e laboratorial, ampliando vacinaç ão, 
controle de doenças transmissíveis, rastreamentos baseados em evidências e prevenção das 
complicações das doenças crônicas.
_ 
PREPARAR O SUS PARA EMERGÊNCIAS 
Manter planos de continuidade para hospitais e demais serviços, com estoques estratégicos, 
transporte, medicamentos, oxigênio, energia, comunicação, vigilância e protocolos de resposta 
a desastres, epidemias e períodos sazonais de maior demanda.
_ 
V ALORIZAR E QUALIFICAR AS EQUIPES DE SAÚDE 
Planejar a força de trabalho, apoiar o provimento de profissionais em regiões desassistidas e 
ampliar educação permanente, protocolos baseados em evidências, segurança ocupacional e 
formação em áreas prioritárias da rede.
_ 
GERIR A SAÚDE POR RESUL TADOS 
Monitorar e divulgar indicadores de acesso, tempo de espera, qualidade, segurança, desfechos, 
cobertura vacinal, disponibilidade de medicamentos, desigualdade regional, execução 
financeira e experiência do usuário, vinculando decisões e incentivos aos resultados 
alcançados.
_ 
REA V ALIAR O PROGRAMA ASSISTIR 
Revisar o Programa Assistir, seus critérios, incentivos e mecanismos de financiamento, 
corrigindo distorções na distribuição dos recursos entre hospitais e regiões de saúde. Reavaliar 
os critérios de alocação considerando a demanda efetivamente atendida, os fluxos regionais e 
intermunicipais de pacientes, a complexidade dos serviços, a produção assistencial e os 

26
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
resultados alcançados, de modo a superar desequilíbrios que penalizam hospitais e regiões que 
concentram atendimentos e funcionam como referência para populações de outros municípios.
_ 
APRIMORAR PROGRAMAS DE ATENDIMENTO A PESSOAS COM TEA  
Escutar as demandas específicas e regionalizadas sobre o atendimento de pessoas com 
Transtorno do Espectro Autista (TEA), aprimorando programas como o TEAcolhe e 
aperfeiçoando parcerias com entidades de acolhimento.
_ 
MODERNIZAR A GESTÃO DO IPE SAÚDE 
Revisar o modelo de gestão do IPE Saúde, incorporando práticas de eficiência e governança 
adotadas na saúde suplementar privada, com foco na sustentabilidade financeira, na melhoria 
do atendimento aos segurados e na qualificação da relação com a rede credenciada.

27
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
EDUCAÇÃO
A educação pública gaúcha convive há décadas com um problema central: muitos estudantes 
passam anos na escola sem aprender o que deveriam. Apesar da ampliação do acesso, os 
indicadores de aprendizagem permanecem aquém do necessário. Menos da metade dos 
estudantes brasileiros alcançaram níveis adequados de aprendizagem em Língua Portuguesa e 
Matemática, e os resultados do Rio Grande do Sul seguem distantes do patamar exigido para que 
os jovens concluam a educação básica preparados para o trabalho, o ensino superior e o exercício 
pleno da cidadania. Somam-se a esse cenário as profundas desigualdades entre regiões, redes e 
escolas, as defasagens agravadas pela pandemia, o abandono escolar no Ensino Médio, as 
dificuldades de alfabetização na idade certa, os desafios da inclusão escolar e uma infraestrutura 
que, em muitas unidades, ainda não oferece condições adequadas para o desenvolvimento do 
processo educativo. O maior desafio da próxima década não será apenas ampliar investimentos, 
mas assegurar que cada estudante aprenda mais, permaneça na escola e conclua sua trajetória 
com conhecimentos e competências compatíveis com as exigências do século XXI.
Nosso governo promoverá uma profunda transformação da educação gaúcha, orientada por um 
princípio simples: toda política educacional deve existir para melhorar a aprendizagem dos 
estudantes. As ações estarão estruturadas em torno da alfabetização na idade certa, do 
fortalecimento das aprendizagens essenciais, da recuperação das defasagens, da valorização da 
liderança escolar e do trabalho docente, da expansão qualificada da educação integral, da 
reorganização do Ensino Médio e da educação profissional, da inclusão com aprendizagem, da 
modernização da infraestrutura e do uso responsável da tecnologia. Em estreita colaboração com 
os municípios, fortaleceremos a gestão baseada em evidências, avaliações diagnósticas, metas 
claras e apoio permanente às escolas, priorizando aquelas que enfrentam maiores desafios. Nosso 
compromisso é construir um sistema educacional que combine excelência, equidade e 
responsabilidade, assegurando que cada criança e jovem gaúcho tenha a oportunidade de 
desenvolver plenamente seu potencial e de construir um futuro de autonomia, prosperidade e 
cidadania.
_ 
GARANTIR ALFABETIZAÇÃO E MATEMÁTICA NA IDADE CERTA 
Consolidar e aperfeiçoar o regime de colaboração com os municípios para assegurar 
alfabetização, fluência leitora, escrita e aprendizagem adequada em matemática até o final do 
segundo ano, com metas de equidade, formação, materiais, avaliação e recomposição nos anos 
seguintes.
_ 
FORTALECER AS APRENDIZAGENS ESSENCIAIS  
Assegurar a continuidade das aprendizagens com decisões metodológicas claras, identificando 
as dificuldades existentes nas diferentes áreas do conhecimento, alinhando currículo, materiais, 
formação, avaliação e tempo pedagógico ao que cada estudante precisa para garantir que o 
processo de ensino e aprendizagem realmente se efetive.

28
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
RECUPERAR AS DEFASAGENS DE APRENDIZAGEM 
Implementar uma política permanente de recomposição e recuperação das aprendizagens, 
fundamentada em avaliações diagnósticas, formativas e de acompanhamento contínuo. 
Estruturar estratégias diversificadas, como agrupamentos flexíveis por nível de aprendizagem, 
tutoria, reforço escolar no turno e no contraturno, planos pedagógicos individualizados e e 
acompanhamento sistemático da evolução dos estudantes. Priorizar o atendimento às escolas, 
turmas e estudantes com maiores defasagens, considerando critérios de equidade e 
vulnerabilidade educacional.
_ 
APROV AR COM APRENDIZAGEM 
Aperfeiçoar os critérios de recuperação e promoção escolar, assegurando intervenções 
pedagógicas durante o ano, registro das aprendizagens essenciais e acompanhamento 
individual quando necessário, sem aceitar aprovação meramente formal nem utilizar a 
reprovação como resposta automática.
_ 
USAR A A V ALIAÇÃO PARA MELHORAR O ENSINO 
Aperfeiçoar o SAERS e as avaliações diagnósticas e formativas, garantindo devolutivas rápidas 
por habilidade, apoio à interpretação dos resultados e planos de intervenção, sem excesso de 
provas ou uso simplista dos dados para punir escolas e profissionais.
_ 
APOIAR CADA ESCOLA A ALCANÇAR RESUL TADOS 
Estabelecer metas de aprendizagem, frequência, conclusão e redução das desigualdades e 
apoiar cada escola na execução de plano de ação simples e objetivo, concentrando formação, 
profissionais, materiais e recursos adicionais nas unidades que mais precisam.
_ 
FORTALECER A LIDERANÇA E O TRABALHO DOCENTE  
Qualificar a seleção, a formação e o acompanhamento das equipes diretivas e oferecer aos 
professores formação prática, suporte pedagógico, materiais, mentoria e melhores condições 
para ensinar, articulando liderança, gestão de pessoas e desenvolvimento profissional às 
necessidades das escolas.
_ 
QUALIFICAR O ENSINO MÉDIO E FORTALECER A EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA  
Assegurar formação geral sólida, orientação acadêmica e profissional e trajetórias técnicas de 
qualidade, expandindo cursos conforme as vocações regionais e integrando escolas, Institutos 
Federais, Sistema S, universidades e empresas em programas de aprendizagem, estágio e 
formação prática.
_ 
EXPANDIR A EDUCAÇÃO INTEGRAL COM QUALIDADE 
Ampliar progressivamente a jornada integral e as atividades de contraturno, priorizando 
estudantes vulneráveis e assegurando proposta pedagógica, recomposição, esporte, cultura, 
ciência, tecnologia, educação profissional, alimentação, transporte, infraestrutura e avaliação 
dos resultados.

29
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
GARANTIR FREQUÊNCIA, PERMANÊNCIA E CONCLUSÃO  
Integrar dados de frequência, aprendizagem e trajetória para identificar precocemente o risco 
de abandono, acionar famílias e redes municipais e remover barreiras relacionadas a transporte, 
saúde, trabalho, violência, vulnerabilidade social e dificuldades de aprendizagem.dos resultados.
_ 
PROMOVER CONVIVÊNCIA, AUTORIDADE PEDAGÓGICA E SEGURANÇA  
Estabelecer regras claras e protocolos de prevenção e resposta à indisciplina, ao bullying, ao 
assédio, à automutilação, às ameaças e à violência, protegendo estudantes e profissionais e 
articulando educação, saúde, segurança e rede de proteção conforme a natureza de cada 
situação.
_ 
GARANTIR INCLUSÃO COM APRENDIZAGEM  
Ampliar o atendimento educacional especializado, a acessibilidade, a tecnologia assistiva, a 
formação dos professores e o suporte às escolas, assegurando acompanhamento 
individualizado e participação efetiva dos estudantes com deficiência, transtornos do 
desenvolvimento e altas habilidades.
_ 
MODERNIZAR ESCOLAS, TECNOLOGIAS E GESTÃO  
Integrar plataformas e sistemas, ampliar conectividade, equipamentos, suporte técnico e uso 
pedagógico responsável da inteligência artificial e simplificar tarefas administrativas, 
protegendo os dados dos estudantes e preservando a decisão profissional dos educadores.
_ 
MANTER ESCOLAS ADEQUADAS, ACESSÍVEIS E RESILIENTES  
Executar planejamento plurianual de manutenção e infraestrutura, priorizando segurança, água, 
saneamento, climatização, acessibilidade, cozinhas, bibliotecas, laboratórios, quadras e 
continuidade do atendimento durante emergências, com autonomia responsável para 
pequenos reparos.
_ 
FORTALECER O REGIME DE COLABORAÇÃO COM OS MUNICÍPIOS  
Ampliar a cooperação entre Estado e municípios na educação, fortalecendo o apoio técnico às 
redes municipais, a formação continuada dos profissionais e o compartilhamento de materiais 
didáticos e pedagógicos. Promover ações integradas, respeitando a autonomia de cada rede e 
somando esforços para melhorar a aprendizagem dos estudantes em todo o Rio Grande do Sul.
_ 
FORTALECER A FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES 
Valorizar e fortalecer a formação inicial de professores no Rio Grande do Sul, qualificando a 
oferta do Curso Normal (Magistério) e ampliando o papel da UERGS na formação docente, em 
articulação com as necessidades das redes públicas de ensino e com foco na prática 
pedagógica e na aprendizagem dos estudantes.
_
AMPLIAR AS ESCOLAS CÍVICO-MILITARES E OS COLÉGIOS TIRADENTES  
Ampliar o modelo de Escolas Cívico-Militares, conforme a demanda dos municípios e das 
comunidades escolares, priorizando áreas de maior vulnerabilidade e exposição à violência. 

30
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
Expandir também a oferta dos Colégios Tiradentes, levando o modelo a novas regiões do 
Estado.

31
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
PRIMEIRA INFÂNCIA
Os primeiros anos de vida representam a fase de maior desenvolvimento cerebral e de maior 
capacidade de formação das habilidades cognitivas, sociais e emocionais que influenciarão toda a 
trajetória das pessoas. A literatura científica é inequívoca ao demonstrar que investimentos 
realizados na primeira infância geram os maiores retornos sociais e econômicos dentre todas as 
políticas públicas, enquanto a negligência nessa etapa produz efeitos persistentes sobre 
aprendizagem, saúde, produtividade e desigualdades ao longo da vida. Apesar disso, o Rio Grande 
do Sul ainda convive com importantes desafios na integração entre saúde, educação, assistência 
social e proteção, na redução das desigualdades territoriais, na atenção às famílias mais 
vulneráveis e na identificação precoce de atrasos no desenvolvimento. Muitas crianças ainda 
ingressam na escola carregando desvantagens que poderiam ter sido prevenidas ou reduzidas 
por meio de políticas públicas mais coordenadas, baseadas em evidências e centradas no 
fortalecimento das famílias.
Nosso governo fará da Primeira Infância uma prioridade transversal de Estado, organizando uma 
política integrada que coloque a criança no centro das decisões públicas e fortaleça as famílias 
como principais protagonistas do desenvolvimento infantil. Atuaremos de forma articulada entre 
as diferentes áreas governamentais para consolidar a governança da política estadual, ampliar e 
qualificar o Programa Primeira Infância Melhor (PIM), priorizar os primeiros mil dias de vida, 
fortalecer a parentalidade positiva, apoiar os municípios na expansão qualificada da educação 
infantil, promover a identificação e a intervenção precoces diante de riscos ao desenvolvimento e 
direcionar recursos às estratégias que produzam melhores resultados. Com planejamento de 
longo prazo, gestão baseada em evidências e cooperação permanente com os municípios, 
construiremos uma política pública capaz de oferecer a cada criança gaúcha as condições 
necessárias para desenvolver plenamente seu potencial, reduzindo desigualdades desde o início 
da vida e preparando uma nova geração para um futuro de mais oportunidades e prosperidade.
_ 
CONSOLIDAR A POLÍTICA ESTADUAL DA PRIMEIRA INFÂNCIA 
Integrar o Primeira Infância Melhor, o Plano Estadual e as políticas de saúde, educação, 
assistência, proteção, cultura e desenvolvimento urbano em uma estratégia única, com 
coordenação definida, responsabilidades, metas comuns e acompanhamento permanente.
_ 
EXECUTAR O PLANO ESTADUAL PELA PRIMEIRA INFÂNCIA 
Implementar o Plano Estadual com horizonte de longo prazo e metas intermediárias quadrienais, 
incorporando suas ações ao PPA, à LDO e ao orçamento e publicando anualmente os avanços, 
atrasos e resultados alcançados.
_ 
FORTALECER A GOVERNANÇA INTERSETORIAL 
Aprimorar o Comitê Estadual Intersetorial pela Primeira Infância, com liderança, secretaria 

32
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
executiva, calendário de decisões, responsáveis por cada meta, participação social e 
mecanismos para resolver falhas de coordenação entre as áreas.
_ 
APOIAR OS MUNICÍPIOS A CUIDAR DA PRIMEIRA INFÂNCIA  
Oferecer assistência técnica, dados, formação e cofinanciamento para que os municípios 
elaborem e executem seus planos, priorizando territórios com maior vulnerabilidade, menor 
cobertura de serviços e menor capacidade administrativa.
_ 
AMPLIAR E QUALIFICAR O PRIMEIRA INFÂNCIA MELHOR  
Expandir o atendimento do PIM conforme critérios de risco e vulnerabilidade, fortalecendo a 
formação e a supervisão dos visitadores, a estabilidade das equipes, os planos singulares, a 
articulação com a rede e a avaliação dos resultados para crianças e famílias.
_ 
PRIORIZAR OS PRIMEIROS MIL DIAS  
Integrar o acompanhamento da gestação, pré-natal, parto, puerpério, vacinação, nutrição, 
saúde mental dos cuidadores, vínculo familiar e desenvolvimento do bebê, com busca ativa e 
prioridade para famílias expostas a maiores riscos.
_ 
ACOMPANHAR O DESENVOL VIMENTO INFANTIL 
Ampliar a observação sistemática dos marcos motores, cognitivos, comunicacionais, sociais e 
emocionais nos serviços de saúde, educação e visitação, qualificando o registro e o 
encaminhamento diante de sinais de atraso ou risco.
_ 
GARANTIR ATENÇÃO E INTERVENÇÃO PRECOCES 
Organizar uma linha intersetorial para crianças com deficiência, transtornos do 
desenvolvimento, doenças raras, condições crônicas ou fatores de risco, iniciando o apoio 
conforme a necessidade identificada, sem exigir diagnóstico definitivo como condição prévia.
_ 
INTEGRAR O CUIDADO DA CRIANÇA E DA FAMÍLIA 
Definir referências, fluxos e planos compartilhados entre saúde, educação infantil, assistência e 
proteção, garantindo encaminhamento com retorno, continuidade do atendimento e redução 
da peregrinação e da repetição desnecessária de informações.
_ 
FORTALECER PAIS, MÃES E CUIDADORES 
Oferecer orientação prática sobre vínculo, comunicação, brincadeira, leitura, alimentação, sono, 
limites, prevenção da violência e estímulos adequados ao desenvolvimento, respeitando as 
diferentes configurações, culturas e realidades familiares.
_ 
APOIAR A EDUCAÇÃO INFANTIL COM QUALIDADE 
Cooperar com os municípios no planejamento da oferta de creches e pré-escolas, priorizando 
territórios com maior demanda e vulnerabilidade e vinculando a expansão a parâmetros de 
infraestrutura, segurança, interações, formação profissional e práticas adequadas à idade.
_ 

33
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
ENCONTRAR CRIANÇAS FORA DOS SERVIÇOS ESSENCIAIS  
Integrar informações indispensáveis de nascimento, vacinação, saúde, assistência e educação 
para identificar lacunas de atendimento e acionar as redes locais, com avaliação humana, 
finalidade definida e proteção rigorosa dos dados pessoais.
_ 
REDUZIR AS DESIGUALDADES ENTRE AS INFÂNCIAS  
Adotar estratégias específicas para crianças do campo, comunidades isoladas, povos indígenas, 
comunidades quilombolas, famílias em pobreza e territórios atingidos por desastres, 
respeitando culturas, distâncias, línguas e formas próprias de organização.
_ 
PREPARAR OS SERVIÇOS PARA EMERGÊNCIAS  
Integrar a primeira infância aos planos de contingência, assegurando continuidade da 
vacinação, alimentação, educação infantil, acompanhamento familiar e proteção, além de 
espaços seguros, identificação e reunificação das crianças durante desastres.
_ 
FINANCIAR E A V ALIAR O QUE PRODUZ RESUL TADOS 
Identificar com transparência o orçamento estadual da primeira infância e monitorar acesso, 
cobertura, qualidade, desenvolvimento, nutrição, vacinação, educação infantil e redução das 
desigualdades, avaliando programas e redirecionando recursos para as estratégias mais 
efetivas.

34
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
FAMÍLIA, DESENVOLVIMENTO SOCIAL 
E INCLUSÃO
O Rio Grande do Sul convive com um cenário de profundas desigualdades sociais, agravado pelos 
efeitos da pandemia, dos eventos climáticos extremos e do envelhecimento acelerado da 
população. Embora a assistência social seja essencial para garantir proteção às pessoas em 
situação de vulnerabilidade, ainda predominam políticas fragmentadas, baixa integração entre os 
serviços públicos, desigualdade na capacidade de atendimento entre os municípios e 
dificuldades para transformar proteção social em oportunidades reais de autonomia. Ao mesmo 
tempo, cresce a demanda por serviços voltados às pessoas idosas, às pessoas com deficiência, 
às famílias cuidadoras e aos grupos mais vulneráveis, exigindo uma atuação mais articulada entre 
assistência social, saúde, educação, habitação e políticas de inclusão produtiva. Os desafios 
atuais exigem um Estado capaz de proteger quem mais precisa sem perpetuar ciclos de 
dependência, fortalecendo as famílias e promovendo inclusão com dignidade.
Nosso governo promoverá uma política social centrada na família, reconhecendo-a como o 
principal espaço de proteção, desenvolvimento e cuidado das pessoas, sem transferir a ela 
responsabilidades que pertencem ao Estado. Atuaremos para fortalecer o Sistema Único de 
Assistência Social (SUAS), ampliar a capacidade protetiva das famílias, integrar o 
acompanhamento social às demais políticas públicas e construir trajetórias de autonomia por 
meio da qualificação profissional, da inclusão produtiva e da geração de oportunidades. T ambém 
ampliaremos o apoio às pessoas idosas, às pessoas com deficiência, aos cuidadores familiares e 
aos jovens em situação de vulnerabilidade, fortalecendo os serviços de cuidado, o 
cofinanciamento aos municípios, a gestão baseada em evidências e a articulação permanente 
entre proteção social e desenvolvimento humano. Dessa forma, construiremos uma política social 
que proteja quem mais precisa, reduza desigualdades e ofereça condições para que cada família 
gaúcha possa desenvolver plenamente seu projeto de vida.
_ 
FORTALECER A CAPACIDADE PROTETIV A DAS FAMÍLIAS 
Organizar as políticas sociais para apoiar as diferentes configurações familiares no cuidado, na 
convivência, na proteção de seus membros e na superação das vulnerabilidades, sem transferir 
às famílias responsabilidades que pertencem ao Estado.
_ 
GARANTIR PROTEÇÃO A QUEM MAIS PRECISA  
Aperfeiçoar benefícios e serviços socioassistenciais com critérios transparentes, busca ativa, 
atualização cadastral e prioridade às famílias em maior vulnerabilidade, prevenindo exclusões 
indevidas e assegurando atendimento enquanto persistirem as necessidades.
_ 
INTEGRAR O ACOMPANHAMENTO FAMILIAR 
Qualificar e ampliar o acompanhamento das famílias em situação de maior vulnerabilidade, com 
profissional de referência, diagnóstico multidimensional, plano simples de atendimento e 

35
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
articulação entre assistência, documentação, saúde, educação, habitação, cuidado e trabalho.
_ 
CONSTRUIR TRAJETÓRIAS DE AUTONOMIA 
Combinar proteção de renda, acompanhamento social, formação, inclusão financeira e acesso 
ao trabalho ou ao empreendedorismo para pessoas com condições e interesse, respeitando o 
contexto familiar e sem condicionar a proteção à inserção produtiva imediata.
_ 
CONECTAR O SUAS ÀS OPORTUNIDADES DE TRABALHO 
Integrar CRAS, Cadastro Único, FGTAS/Sine e programas de qualificação para identificar 
barreiras, encaminhar voluntariamente pessoas aptas e interessadas e acompanhar sua 
permanência, articulando transporte, documentação e serviços de cuidado.
_ 
AMPLIAR OS SERVIÇOS DE CUIDADO  
Apoiar municípios e consórcios na oferta regionalizada de serviços para crianças, pessoas 
idosas e pessoas com deficiência dependentes, compatibilizando horários com trabalho, 
qualificação e estudo e prevenindo a sobrecarga das famílias cuidadoras.
_ 
FORTALECER O SUAS NOS MUNICÍPIOS  
T ornar o cofinanciamento estadual mais previsível, integrado e orientado pelas necessidades 
territoriais, fortalecendo CRAS, CREAS, vigilância socioassistencial, equipes, benefícios 
eventuais e serviços de proteção básica e especial.
_ 
QUALIFICAR A REDE SOCIOASSISTENCIAL 
Apoiar técnica e financeiramente a rede pública e as organizações habilitadas, com critérios de 
qualidade, cobertura, complexidade, equidade territorial, transparência e fiscalização, 
assegurando continuidade sem substituir a responsabilidade estatal.
_ 
PRESERV AR A CONVIVÊNCIA FAMILIAR 
Ampliar o acolhimento familiar, apoiar a reintegração segura e regionalizar unidades 
institucionais qualificadas para as situações necessárias, reduzindo permanências prolongadas 
e mantendo o acolhimento como medida excepcional e temporária.
_ 
CUIDAR DO RIO GRANDE QUE ENVELHECE  
Organizar uma política de autonomia e cuidado para pessoas idosas, ampliando convivência, 
apoio domiciliar, Centros-Dia, inclusão digital e participação comunitária e oferecendo suporte 
às famílias diante da dependência e da perda de autonomia.
_ 
INCLUIR PESSOAS COM DEFICIÊNCIA EM TODAS AS FASES DA VIDA 
Integrar assistência social às políticas de saúde, educação, trabalho e acessibilidade, 
fortalecendo serviços regionais, autonomia, convivência e apoio às famílias de pessoas com 
deficiência, transtornos do desenvolvimento, doenças raras ou condições crônicas.

36
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
APOIAR QUEM CUIDA 
Oferecer aos cuidadores familiares orientação, formação prática, apoio psicossocial e serviços 
temporários ou diurnos de cuidado, permitindo descanso, tratamento de saúde, estudo e 
trabalho sem desassistir a pessoa dependente.
_ 
PROTEGER E INCLUIR A JUVENTUDE VULNERÁ VEL 
Ampliar e avaliar programas de aprendizagem e inclusão produtiva para jovens acompanhados 
pelo SUAS, articulando permanência escolar, formação, primeira experiência profissional, apoio 
psicossocial e encaminhamento para oportunidades sustentáveis.
_ 
RESPONDER SOCIALMENTE AOS DESASTRES  
Manter capacidade permanente para cadastro, benefícios, acolhimento, documentação e 
acompanhamento das famílias atingidas por eventos extremos, articulando a resposta 
emergencial à recuperação da renda, dos vínculos e do acesso aos serviços.
_ 
GERIR A POLÍTICA SOCIAL COM DADOS E RESUL TADOS 
Integrar informações necessárias sem criar cadastros paralelos, proteger os dados pessoais e 
monitorar cobertura, qualidade, segurança alimentar, renda, permanência no trabalho, 
convivência familiar, institucionalização, autonomia e redução das desigualdades territoriais.

37
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
ESPORTE, CULTURA 
E QUALIDADE DE VIDA
O Rio Grande do Sul possui uma das mais ricas tradições esportivas e culturais do país, mas ainda 
convive com grandes desigualdades de acesso e participação. Milhares de crianças, jovens e 
adultos vivem em municípios e bairros onde faltam espaços adequados para a prática esportiva, 
atividades culturais permanentes e oportunidades de desenvolvimento de talentos. Dados 
nacionais mostram que a maioria dos brasileiros não pratica atividade física na frequência 
recomendada pela Organização Mundial da Saúde, enquanto o sedentarismo e o excesso de peso 
avançam em todas as faixas etárias, aumentando a incidência de doenças crônicas e reduzindo a 
qualidade de vida. Ao mesmo tempo, equipamentos esportivos e culturais frequentemente 
sofrem com baixa manutenção, concentração regional de investimentos e utilização aquém de 
seu potencial, restringindo o acesso da população à cultura, ao lazer e à convivência comunitária.
Nosso governo tratará o esporte, a cultura e a qualidade de vida como políticas públicas 
estratégicas para o desenvolvimento humano, a prevenção de doenças, a inclusão social e o 
fortalecimento da identidade gaúcha. Priorizaremos a ampliação do acesso à prática esportiva e 
às atividades culturais em todas as regiões do Estado, com especial atenção às crianças, aos 
jovens, às mulheres, às pessoas com deficiência e à população idosa. Recuperaremos e 
ampliaremos o uso dos equipamentos públicos existentes, fortaleceremos o esporte escolar, 
desenvolveremos talentos esportivos, valorizaremos a diversidade cultural do Rio Grande do Sul, 
preservaremos nosso patrimônio histórico e cultural e aperfeiçoaremos os mecanismos de 
fomento, sempre com gestão baseada em resultados, transparência e ampla descentralização das 
oportunidades, para que esporte e cultura deixem de ser privilégios de poucos e passem a 
integrar o cotidiano de todos os gaúchos.
_ 
PROMOVER UMA VIDA MAIS ATIV A 
Ampliar o acesso regular e orientado à atividade física, ao esporte e ao lazer em todas as idades, 
apoiando municípios e organizações habilitadas na oferta de programas comunitários, inclusivos 
e articulados às políticas de saúde quando necessário.
_ 
AMPLIAR O ESPORTE NAS ESCOLAS  
Fortalecer a prática esportiva, os jogos estudantis e as atividades de contraturno em 
cooperação com a rede de ensino, conectando escolas, clubes, universidades e federações e 
assegurando continuidade entre iniciação, participação e desenvolvimento esportivo.
_ 
OCUPAR OS ESPAÇOS PÚBLICOS COM ESPORTE E CUL TURA 
Apoiar programação regular e segura em praças, parques, ginásios, bibliotecas, museus, teatros 
e centros comunitários, priorizando bairros e municípios com menor oferta e estimulando a 
convivência entre crianças, jovens, adultos e idosos.

38
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
RECUPERAR E COMPARTILHAR EQUIPAMENTOS  
Priorizar a manutenção, a acessibilidade, a modernização e o uso permanente das estruturas 
esportivas e culturais existentes, promovendo compartilhamento entre Estado, municípios, 
escolas, universidades e comunidades antes da construção de novos equipamentos.
_ 
GARANTIR ESPORTE INCLUSIVO E SEM BARREIRAS  
Estruturar uma rede estadual de paradesporto e ampliar a acessibilidade física, comunicacional 
e metodológica nos programas de esporte e lazer, assegurando oportunidades de iniciação, 
participação e rendimento para pessoas com diferentes deficiências.
_ 
AMPLIAR A PARTICIPAÇÃO DAS MULHERES NO ESPORTE 
Incorporar critérios de equidade aos programas estaduais, ampliando ambientes seguros, 
equipes e competições femininas, apoio a atletas e participação de mulheres como treinadoras, 
árbitras, gestoras e dirigentes.
_ 
DESENVOL VER TALENTOS E APOIAR ATLETAS 
Aperfeiçoar o Bolsa-Atleta e integrar escolas, clubes, federações, universidades e centros 
regionais de referência na identificação e formação de atletas e técnicos, com critérios 
transparentes, descentralização e apoio científico à saúde e ao desempenho.
_ 
TORNAR O ESPORTE E A CUL TURA AMBIENTES SEGUROS 
Exigir nos programas financiados pelo Estado protocolos de prevenção e resposta ao assédio, 
abuso, discriminação e violência, com formação dos profissionais, canais de denúncia e 
proteção especial de crianças e adolescentes.
_ 
FAZER A CUL TURA CIRCULAR POR TODO O ESTADO 
Integrar equipamentos, municípios, artistas e instituições em circuitos regionais permanentes 
de espetáculos, exposições, oficinas, leitura e outras atividades, ampliando o acesso no interior, 
nas periferias e nos territórios com menor oferta cultural.
_ 
V ALORIZAR A DIVERSIDADE CUL TURAL GAÚCHA 
Apoiar o tradicionalismo, as culturas populares, os povos indígenas, as comunidades 
quilombolas, as culturas negras e de imigração, os mestres dos saberes, o artesanato e as 
expressões urbanas contemporâneas, reconhecendo a pluralidade da identidade do Estado.
_ 
PRESERV AR E ATIV AR O PATRIMÔNIO CUL TURAL 
Fortalecer a conservação e a transmissão do patrimônio material e imaterial, associando 
proteção técnica, memória, educação patrimonial, visitação responsável, participação das 
comunidades e desenvolvimento local.
_ 
MODERNIZAR BIBLIOTECAS, MUSEUS E CENTROS CUL TURAIS 
Qualificar as redes estaduais de bibliotecas e museus e apoiar os equipamentos municipais com 
acervos, acessibilidade, inclusão digital, formação técnica, programação cultural, proteção dos 

39
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
bens e maior integração regional.comunidades e desenvolvimento local.
_ 
AMPLIAR A FORMAÇÃO E O ACESSO ÀS ARTES 
Expandir oportunidades de formação e experiência artística em música, dança, teatro, literatura, 
audiovisual, artes visuais e outras linguagens, aproximando artistas e instituições das escolas e 
priorizando crianças, jovens e territórios vulneráveis.
_ 
SIMPLIFICAR E REGIONALIZAR O FOMENTO  
Aperfeiçoar o Pró-Esporte e o Pró-Cultura com editais e calendários previsíveis, processos 
digitais, prestação de contas proporcional ao risco, apoio aos pequenos proponentes e 
distribuição mais equilibrada entre regiões, modalidades e linguagens.
_ 
GERIR ESPORTE E CUL TURA COM TRANSPARÊNCIA E RESUL TADOS 
Publicar informações sobre recursos, projetos, distribuição territorial, utilização dos 
equipamentos, prática esportiva, acessibilidade, circulação cultural e público alcançado, 
avaliando programas e direcionando o financiamento às iniciativas de maior interesse público.

O Rio Grande não nasceu para administrar 
escassez. Nasceu para crescer.
UM ESTADO 
QUE CRESCE

41
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO 
E AMBIENTE DE NEGÓCIOS
O Rio Grande do Sul perdeu dinamismo econômico nas últimas décadas em relação a outras 
unidades da Federação, convivendo com baixo crescimento da produtividade, redução relativa da 
participação na economia nacional, elevada complexidade tributária, excesso de burocracia e 
insegurança regulatória que dificultam investimentos e a geração de empregos. A abertura e a 
expansão de empresas ainda enfrentam processos morosos e custos de conformidade elevados, 
especialmente para micro e pequenos negócios. Além disso, a sucessão de eventos climáticos 
extremos evidenciou a necessidade de construir um ambiente econômico mais resiliente, capaz 
de acelerar a recuperação produtiva, ampliar a competitividade e atrair novos investimentos sem 
abrir mão da responsabilidade fiscal e da segurança jurídica.
Nosso governo promoverá uma profunda transformação do ambiente de negócios, tornando o Rio 
Grande do Sul um dos estados mais favoráveis do Brasil para empreender, investir e gerar 
empregos. Atuaremos para simplificar a relação entre Estado e setor produtivo, reduzir 
burocracias, assegurar previsibilidade tributária, modernizar o licenciamento conforme o risco das 
atividades, fortalecer a segurança jurídica e preparar o Estado para os desafios da reforma 
tributária. Ao mesmo tempo, desenvolveremos uma estratégia permanente de atração de 
investimentos, fortalecimento dos pequenos negócios, ampliação do acesso ao crédito e 
avaliação rigorosa das políticas de incentivo, orientando todas as ações por indicadores objetivos, 
transparência e gestão baseada em resultados, para elevar a produtividade, aumentar a 
competitividade da economia gaúcha e reduzir as desigualdades regionais.
_ 
CONSOLIDAR UMA ESTRATÉGIA ESTADUAL DE CRESCIMENTO 
Revisar e executar o Plano de Desenvolvimento Econômico do Estado, em articulação com os 
segmentos empresariais, definindo prioridades, projetos, responsabilidades e metas para 
investimento, produtividade, competitividade, emprego e redução das desigualdades regionais.
_ 
GARANTIR LIBERDADE PARA EMPREENDER  
Aplicar regulação proporcional ao risco, eliminando exigências desnecessárias para atividades 
de baixo impacto e concentrando a fiscalização e a capacidade técnica do Estado nas 
situações que envolvam riscos relevantes à sociedade.
_ 
ASSEGURAR ESTABILIDADE E PREVISIBILIDADE TRIBUTÁRIA  
Assegurar o equilíbrio fiscal pela responsabilidade com a despesa pública, sem criação de 
novos tributos nem elevação de alíquotas, garantindo regras estáveis, previsíveis e com 
segurança jurídica para quem produz, investe e gera emprego no Rio Grande do Sul.

42
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
PREPARAR O ESTADO PARA A REFORMA TRIBUTÁRIA 
Concluir a adaptação dos sistemas, orientar empresas e municípios, capacitar servidores e 
participar ativamente da implantação do IBS, reduzindo riscos operacionais e defendendo os 
interesses econômicos e federativos do Rio Grande do Sul.
_ 
SIMPLIFICAR A RELAÇÃO TRIBUTÁRIA 
Reduzir obrigações acessórias estaduais, integrar cadastros e declarações, ampliar 
autorregularização e atendimento digital e eliminar exigências que se tornem desnecessárias 
durante a transição para o novo sistema tributário.
_ 
DAR SEGURANÇA JURÍDICA ÀS DECISÕES DO ESTADO 
Uniformizar interpretações administrativas, publicar orientações e precedentes, motivar 
mudanças de entendimento e assegurar transições adequadas, preservando atos regulares sem 
impedir a revisão de ilegalidades, fraudes ou riscos supervenientes.
_ 
LICENCIAR DE ACORDO COM O RISCO  
Integrar e simplificar os procedimentos estaduais de licenciamento, com dispensa ou rito 
simplificado para baixo risco, análise proporcional ao impacto, critérios públicos, prazos por 
etapa e rigor técnico nas atividades que afetem ambiente, saúde ou segurança.
_ 
TRANSFORMAR O TUDO FÁCIL EM PORTA ÚNICA DA EMPRESA 
Ampliar o Tudo Fácil Empresas e a Redesim para abertura, alteração, regularização, 
licenciamento e encerramento, eliminando solicitações repetidas, integrando órgãos e 
apoiando a adesão dos municípios.
_ 
ORIENTAR ANTES DE PUNIR QUANDO FOR POSSÍVEL  
Priorizar orientação, dupla visita e prazo para correção de irregularidades formais, sanáveis e de 
baixo risco, mantendo atuação imediata e rigorosa diante de fraude, reincidência, dano ou 
ameaça concreta à sociedade.
_ 
REVISAR CONTINUAMENTE AS REGRAS PARA EMPREENDER  
Fortalecer a análise de impacto regulatório e a revisão do estoque de normas, eliminando 
obrigações obsoletas ou duplicadas e avaliando custos, benefícios, alternativas e efeitos sobre 
pequenos negócios e competitividade.
_ 
PROFISSIONALIZAR A ATRAÇÃO E A RETENÇÃO DE INVESTIMENTOS 
Fortalecer a Invest RS como porta de entrada e facilitadora dos projetos, com equipe técnica, 
metas transparentes, integração aos órgãos estaduais e acompanhamento desde a prospecção 
até a instalação, operação e expansão.
_ 
A V ALIAR E QUALIFICAR OS INCENTIVOS ECONÔMICOS 
Aperfeiçoar Fundopem, Integrar e demais instrumentos, condicionando o apoio a investimentos 
efetivos, empregos, produtividade, inovação, desenvolvimento regional e cumprimento das 

43
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
contrapartidas, com avaliação periódica do custo e do retorno público.
_ 
FORTALECER PEQUENOS NEGÓCIOS E FORNECEDORES LOCAIS  
Integrar simplificação, crédito, garantias, assistência gerencial, certificação e conexão com 
grandes cadeias produtivas para aumentar a produtividade, a sobrevivência e o acesso de micro 
e pequenas empresas a novos mercados.
_ 
AMPLIAR O ACESSO A CRÉDITO E CAPITAL PRODUTIVO 
Articular Banrisul, BRDE, Badesul e parceiros privados para ampliar financiamento de longo 
prazo, garantias, coinvestimento e assistência técnica, priorizando projetos viáveis que 
enfrentem falhas reais de acesso ao capital.
_ 
GERIR O DESENVOL VIMENTO COM DADOS E RESUL TADOS 
Publicar indicadores de licenciamento, abertura e sobrevivência empresarial, investimento 
executado, empregos criados, produtividade, crédito, incentivos e distribuição regional, 
distinguindo anúncios, intenções e projetos efetivamente implantados.

44
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
AGROPECUÁRIA 
E AGROINDÚSTRIA
O agronegócio é a principal força econômica do Rio Grande do Sul, mas enfrenta um cenário de 
crescente vulnerabilidade. Nos últimos anos, a sucessão de estiagens severas e enchentes 
históricas expôs a fragilidade da infraestrutura hídrica, da armazenagem, da proteção contra 
riscos climáticos e dos mecanismos de financiamento ao produtor. A baixa cobertura do seguro 
rural, a degradação de solos em diversas regiões, a insuficiência de reservação de água e as 
dificuldades de acesso ao crédito para investimentos estruturantes comprometem a estabilidade 
da produção e da renda no campo. Ao mesmo tempo, parcela significativa da produção gaúcha 
ainda deixa o Estado com baixo nível de processamento, reduzindo a geração de valor agregado, 
empregos e oportunidades de desenvolvimento regional, especialmente para agricultores 
familiares e pequenos produtores.
Nosso governo fará da agropecuária uma política permanente de desenvolvimento econômico, 
baseada em produtividade, inovação, resiliência climática e agregação de valor. Atuaremos para 
ampliar a segurança hídrica, fortalecer a conservação do solo, criar uma política estadual de 
seguro rural, expandir o crédito e a assistência técnica, modernizar a produção com tecnologia 
acessível e incentivar a armazenagem e a agroindustrialização nas regiões produtoras. T ambém 
fortaleceremos cooperativas, ampliaremos mercados para a agricultura familiar, estimularemos a 
sucessão no campo e implantaremos uma gestão orientada por indicadores e resultados, 
assegurando que o Rio Grande do Sul continue sendo referência nacional na produção 
agropecuária, mas avançando para se tornar também referência em competitividade, 
sustentabilidade, industrialização e geração de renda no meio rural.
_ 
AUMENTAR A PRODUTIVIDADE E A RENDA NO CAMPO 
Orientar a política agropecuária por metas de produtividade, renda, estabilidade da produção e 
agregação de valor, articulando crédito, assistência técnica, água, armazenagem, tecnologia e 
acesso aos mercados conforme as necessidades de cada região e cadeia.
_ 
AMPLIAR A SEGURANÇA HÍDRICA DA PRODUÇÃO 
Consolidar uma política plurianual de reservação, irrigação eficiente, água para a pecuária e 
planejamento por bacia, ampliando o Irriga+RS com metas regionais, assistência técnica, apoio 
diferenciado aos pequenos produtores e respeito à disponibilidade hídrica e à segurança das 
estruturas.
_ 
CONSERV AR O SOLO E TORNAR A PRODUÇÃO MAIS RESILIENTE 
Expandir práticas de cobertura do solo, terraceamento, rotação de culturas, manejo de 
microbacias, recuperação de pastagens, diversificação e sistemas integrados, reduzindo 
erosão, perdas de produtividade e vulnerabilidade a secas e chuvas intensas.

45
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
CRIAR UMA POLÍTICA ESTADUAL DE SEGURO RURAL  
Instituir subvenção estadual complementar ao seguro rural federal, priorizando produtores, 
cadeias e regiões mais expostos a riscos climáticos, com critérios transparentes, integração ao 
zoneamento, orientação técnica e avaliação permanente do custo e da cobertura.
_ 
AMPLIAR CRÉDITO, GARANTIAS E RECUPERAÇÃO PRODUTIV A 
Articular Banrisul, BRDE, Badesul, Feaper e fundos garantidores para financiar irrigação, 
armazenagem, modernização, agroindustrialização e retomada após desastres, priorizando 
projetos viáveis que aumentem a capacidade de pagamento e a resiliência do produtor.
_ 
FORTALECER A ASSISTÊNCIA TÉCNICA E A GESTÃO RURAL 
Ampliar o acesso à extensão rural e integrar orientação produtiva, gestão de custos, 
planejamento financeiro, comercialização, sucessão, solo, água, tecnologia e políticas públicas, 
com prioridade para agricultores familiares e propriedades mais vulneráveis.
_ 
AMPLIAR A ARMAZENAGEM E REDUZIR PERDAS  
Apoiar estruturas individuais, cooperativas e regionais de secagem, armazenagem e 
conservação, com crédito e assistência técnica, considerando escala, localização, segurança, 
energia e viabilidade econômica para ampliar o poder de negociação dos produtores.
_ 
AGREGAR AINDA MAIS V ALOR À PRODUÇÃO GAÚCHA 
Estimular a implantação, a expansão e a modernização de agroindústrias nas regiões 
produtoras, aproximando o processamento da matéria-prima, gerando empregos e ampliando a 
produção de alimentos, ingredientes, bioprodutos e produtos de maior valor agregado.
_ 
FORTALECER A AGROINDÚSTRIA FAMILIAR 
Aperfeiçoar o Programa Estadual de Agroindústria Familiar, integrando assistência técnica, 
crédito, formalização, adequação sanitária e ambiental, gestão, rotulagem, embalagem e acesso 
aos mercados, sem reduzir os padrões de segurança dos alimentos.
_ 
AMPLIAR MERCADOS PARA PEQUENOS PRODUTORES  
Apoiar municípios, consórcios, cooperativas e agroindústrias na adesão ao SUSAF e aos 
sistemas nacionais de equivalência e ampliar o acesso da agricultura familiar a compras 
públicas, feiras, redes varejistas e canais digitais com qualidade, escala e regularidade.
_ 
FORTALECER COOPERATIV AS E CADEIAS PRODUTIV AS 
Apoiar a profissionalização, a governança, a inovação e a capacidade de investimento das 
cooperativas e organizar planos para cadeias prioritárias, com metas de produtividade, 
qualidade, mercado, assistência, infraestrutura e geração de renda.
_ 
MODERNIZAR A PRODUÇÃO COM TECNOLOGIA ACESSÍVEL  
Estimular agricultura de precisão, automação, mecanização, genética, bioinsumos e serviços 
digitais por meio de assistência, crédito, cooperativas e soluções compartilhadas, evitando que 

46
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
o acesso à inovação fique restrito às propriedades de maior porte.qualidade, mercado, 
assistência, infraestrutura e geração de renda.
_ 
PROMOVER SUCESSÃO E PARTICIPAÇÃO NO MEIO RURAL 
Manter protocolos permanentes para levantamento de perdas, assistência técnica, crédito 
emergencial, alimentação animal, sementes, máquinas e recuperação produtiva, articulando a 
resposta agropecuária com a Defesa Civil e os municípios.
_ 
GERIR A POLÍTICA AGROPECUÁRIA POR RESUL TADOS 
Integrar informações produtivas, climáticas, hídricas e de mercado e divulgar indicadores de 
produtividade, renda, irrigação, seguro, armazenagem, assistência técnica, agroindustrialização, 
sucessão e distribuição territorial dos investimentos.

47
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
INOVAÇÃO, CIÊNCIA 
E TECNOLOGIA
O Rio Grande do Sul reúne universidades de excelência, centros de pesquisa reconhecidos e um 
ecossistema empreendedor cada vez mais dinâmico, mas ainda enfrenta dificuldades para 
transformar esse potencial em desenvolvimento econômico em larga escala. O investimento 
brasileiro em pesquisa e desenvolvimento permanece em torno de 1% do PIB, abaixo da média dos 
países da OCDE, enquanto a interação entre universidades, empresas e governo ainda é 
insuficiente para converter conhecimento em inovação, produtividade e geração de riqueza. Além 
disso, a instabilidade no financiamento da pesquisa, a dificuldade de retenção de talentos, a 
limitada disponibilidade de capital para inovação e a fragmentação das políticas públicas reduzem 
a capacidade do Estado de competir em setores intensivos em tecnologia e de liderar a nova 
economia baseada no conhecimento.
Nosso governo tratará a inovação, a ciência e a tecnologia como instrumentos centrais para 
aumentar a competitividade, diversificar a economia e melhorar a qualidade dos serviços 
públicos. A atuação estadual será orientada por prioridades estratégicas, fortalecendo a pesquisa 
científica, modernizando a infraestrutura de laboratórios, ampliando a previsibilidade do 
financiamento, aproximando universidades e empresas, estimulando startups e ecossistemas 
regionais de inovação e utilizando o poder de compra do Estado para acelerar o desenvolvimento 
de soluções inovadoras. T ambém concentraremos esforços em cadeias tecnológicas nas quais o 
Rio Grande do Sul possui vantagens competitivas, como semicondutores, saúde, agro, software, 
inteligência artificial, indústria avançada, energia e tecnologias climáticas, sempre com gestão 
baseada em metas, transparência e avaliação permanente dos resultados.
_ 
EXECUTAR UMA ESTRATÉGIA ESTADUAL DE INOV AÇÃO 
Consolidar a Política Estadual de Ciência, T ecnologia e Inovação 2025-2030 como referência da 
política estadual, definindo poucas missões prioritárias, responsáveis, metas, orçamento e 
avaliação para conectar ciência, tecnologia e inovação aos principais desafios do Rio Grande do 
Sul.
_ 
EQUILIBRAR CIÊNCIA BÁSICA E PESQUISA APLICADA 
Preservar o financiamento da pesquisa científica orientada pelo mérito e ampliar projetos 
voltados a problemas concretos da sociedade, das empresas e do poder público, assegurando 
liberdade acadêmica, avaliação independente e diversidade de áreas do conhecimento.
_ 
FORTALECER A FAPERGS PARA IMPULSIONAR O DESENVOL VIMENTO DO ESTADO 
Fortalecer a FAPERGS e direcionar o fomento à pesquisa e à inovação para áreas estratégicas 
ao desenvolvimento do Rio Grande do Sul, aproximando universidades, centros de pesquisa, 
empresas e setor produtivo. Priorizar projetos com potencial de aumentar a produtividade e a 
competitividade da economia gaúcha, gerar inovação e oferecer soluções para os principais 

48
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
desafios do Estado.
_ 
TRANSFORMAR CONHECIMENTO EM SOLUÇÕES  
Fortalecer projetos cooperativos, núcleos de inovação tecnológica, provas de conceito, 
propriedade intelectual e licenciamento, definindo desde o início responsabilidades, direitos, 
metas e mecanismos de transferência entre instituições científicas, empresas e governo.
_ 
ATRAIR E FIXAR TALENTOS CIENTÍFICOS  
Ampliar programas de inserção de mestres e doutores em universidades, empresas, 
cooperativas, hospitais e centros tecnológicos, com contrapartidas, distribuição regional e 
apoio a jovens pesquisadores e profissionais vinculados às áreas estratégicas do Estado.
_ 
FORMAR TALENTOS PARA CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
Expandir iniciação científica e tecnológica, bolsas, feiras, olimpíadas e aproximação de 
estudantes com universidades e laboratórios, articulando-se com as políticas de educação e 
qualificação profissional para ampliar a formação em áreas tecnológicas.
_ 
FORTALECER OS ECOSSISTEMAS REGIONAIS  
Aperfeiçoar o Inova RS e apoiar parques, incubadoras e ambientes regionais mediante metas de 
projetos, empresas, contratos, capital mobilizado e empregos qualificados, priorizando 
cooperação entre municípios e instituições antes da criação de novas estruturas.
_ 
CONECTAR STARTUPS A MERCADOS 
Apoiar empresas inovadoras desde a validação tecnológica até a comercialização, conectando-
as a grandes empresas, cooperativas, investidores, universidades, exportadores e órgãos 
públicos, com foco em clientes, crescimento e sobrevivência dos negócios.
_ 
CRIAR AMBIENTES SEGUROS DE EXPERIMENTAÇÃO  
Instituir sandboxes e fluxos experimentais apenas nas áreas de competência estadual, com 
prazo, supervisão, critérios de entrada e saída, proteção dos usuários e avaliação dos resultados 
antes da adoção ou expansão da solução.
_ 
FINANCIAR A INOV AÇÃO E O CRESCIMENTO TECNOLÓGICO 
Articular Fapergs, Banrisul, BRDE, Badesul e investidores privados para combinar bolsas, 
subvenção, crédito, garantias e coinvestimento, enfrentando riscos tecnológicos e falta de 
garantias sem substituir operações que poderiam ser financiadas normalmente pelo mercado.
antes da adoção ou expansão da solução.
_ 
CONSOLIDAR CADEIAS TECNOLÓGICAS ESTRATÉGICAS 
Concentrar esforços em áreas nas quais o Estado possua capacidade científica e empresarial, 
como semicondutores, saúde, agro, indústria avançada, software, inteligência artificial, energia 
e tecnologias climáticas, mediante planos com metas, projetos e avaliação periódica.
_ 

49
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
DESENVOL VER INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E COMPUTAÇÃO A V ANÇADA 
Ampliar o acesso a dados, nuvem e capacidade computacional para pesquisa e inovação e 
apoiar o desenvolvimento responsável de inteligência artificial, com segurança, supervisão 
humana, proteção das informações e testes proporcionais aos riscos.
_ 
GERIR A POLÍTICA DE INOV AÇÃO COM TRANSPARÊNCIA 
Integrar as informações sobre orçamento, editais, bolsas, projetos, laboratórios, empresas, 
propriedade intelectual e resultados, avaliando periodicamente os programas e ampliando, 
reformulando ou encerrando iniciativas conforme sua efetividade.

50
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
TURISMO E 
ECONOMIA CRIATIVA
O Rio Grande do Sul possui um dos maiores patrimônios naturais, culturais e históricos do Brasil, 
com forte vocação para o turismo de natureza, enogastronomia, eventos, turismo rural e 
economia criativa. Apesar desse potencial, o setor ainda opera abaixo de sua capacidade, em 
razão da fragmentação das políticas públicas, da baixa integração entre destinos, da deficiência 
na promoção nacional e internacional, da limitada estruturação de produtos turísticos e das 
dificuldades de acesso, conectividade e qualificação em diversas regiões. Os eventos climáticos 
extremos dos últimos anos também evidenciaram a necessidade de fortalecer a resiliência do 
setor e acelerar sua recuperação. Como consequência, o turismo ainda representa parcela 
inferior ao seu potencial na geração de renda, empregos e desenvolvimento regional, 
desperdiçando oportunidades de dinamizar economias locais e valorizar os ativos culturais e 
ambientais do Estado.
Nosso governo fará do turismo e da economia criativa uma estratégia permanente de 
desenvolvimento econômico, geração de empregos e fortalecimento da identidade gaúcha. 
Atuaremos para consolidar uma política estadual orientada por metas e resultados, fortalecer a 
regionalização do turismo, transformar atrativos em produtos comercializáveis, ampliar o fluxo de 
visitantes ao longo de todo o ano e posicionar o Rio Grande do Sul como destino competitivo no 
mercado nacional e internacional, com prioridade para o Mercosul. T ambém promoveremos maior 
integração entre turismo, cultura e economia criativa, estimulando artistas, artesãos, gastronomia, 
audiovisual, design, moda e demais atividades criativas como vetores de desenvolvimento local, 
ao mesmo tempo em que qualificaremos destinos, apoiaremos pequenos empreendedores, 
atrairemos investimentos e utilizaremos inteligência de dados para orientar as decisões públicas e 
ampliar o retorno econômico e social do setor.
_ 
CONSOLIDAR UMA ESTRATÉGIA ESTADUAL DE TURISMO 
Organizar a política de longo prazo com metas de visitantes, permanência, gasto, empregos, 
investimentos e distribuição regional, definindo mercados prioritários, responsabilidades e 
projetos para cada estágio de maturidade dos destinos.
_ 
CONCRETIZAR O MARCO LEGAL DO TURISMO GAÚCHO  
Criar, com fundamento na Emenda Constitucional nº 86/2026 (EstruTUR), distritos turísticos, 
estâncias turísticas e municípios de interesse turístico, com gestão colaborativa entre Estado, 
municípios e iniciativa privada, além da gestão eficiente do FUNDETUR, elemento central da 
política estadual de turismo.
_ 
POSICIONAR O RIO GRANDE DO SUL COMO DESTINO  
Fortalecer uma identidade turística estável para o Estado, articulando natureza, cultura, 
gastronomia, vinhos, história, eventos, cidades e experiências rurais e adaptando a 

51
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
comunicação aos diferentes públicos e mercados.
_ 
FORTALECER AS REGIÕES E GOVERNANÇAS TURÍSTICAS 
Aperfeiçoar a regionalização existente e apoiar instâncias que integrem municípios, empresas, 
trabalhadores, universidades e comunidades em torno de produtos prioritários, planos 
executáveis, metas e responsabilidades compartilhadas.
_ 
TRANSFORMAR ATRATIVOS EM PRODUTOS COMERCIALIZÁ VEIS 
Apoiar a estruturação de roteiros com programação, preço, transporte, hospedagem, guias, 
reservas e canais de venda, conectando atrativos isolados e aumentando o tempo de 
permanência e o gasto dos visitantes.
_ 
AMPLIAR O TURISMO DURANTE TODO O ANO  
Diversificar a oferta de natureza, cultura, gastronomia, ruralidade, eventos, esporte, religião, 
saúde e bem-estar conforme a vocação de cada região, reduzindo a sazonalidade sem criar 
produtos desconectados da demanda real.
_ 
FAZER DO MERCOSUL O PRIMEIRO MERCADO INTERNACIONAL  
Concentrar a primeira etapa da promoção externa em Argentina, Uruguai, Paraguai e Chile, com 
comunicação adequada, produtos rodoviários e de curta permanência, relacionamento com 
operadores e integração entre destinos de fronteira.
_ 
CONECTAR O RIO GRANDE DO SUL ÀS OPERADORAS  
Manter programa permanente com agentes e operadoras nacionais e estrangeiros, oferecendo 
produtos prontos, treinamento, materiais de venda e visitas técnicas e avaliando resultados por 
reservas, visitantes e negócios gerados.
_ 
INTEGRAR TURISMO, CUL TURA E ECONOMIA CRIATIV A 
Conectar os destinos a artistas, artesãos, gastronomia, audiovisual, design, moda, música, 
literatura e demais atividades criativas, utilizando o RS Criativo e os instrumentos culturais 
existentes para ampliar renda e identidade territorial.
_ 
ATRAIR PRODUÇÕES AUDIOVISUAIS 
Criar condições para atrair produções audiovisuais ao Rio Grande do Sul, promovendo suas 
locações, simplificando autorizações de competência estadual e articulando produtores, 
municípios e fornecedores locais, com foco na geração de empregos, movimentação da 
economia e promoção turística do Estado.
_ 
APOIAR PEQUENOS NEGÓCIOS TURÍSTICOS E CRIATIVOS  
Ampliar o acesso a gestão, digitalização, crédito, garantias, formalização, comercialização e 
assistência técnica para hospedagens, restaurantes, guias, produtores, artesãos, artistas e 
empreendimentos de experiência.
_ 

52
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
PROFISSIONALIZAR A ATRAÇÃO DE INVESTIMENTOS TURÍSTICOS  
Integrar a Secretaria de Turismo, a Invest RS e os municípios na identificação de ativos, 
facilitação dos projetos e acompanhamento dos investimentos, priorizando iniciativas viáveis, 
sustentáveis e conectadas à economia local.
_ 
QUALIFICAR MUNICÍPIOS E DESTINOS  
Oferecer assistência técnica diferenciada para planejamento, projetos, dados, governança, 
promoção, acessibilidade e captação, combinando apoio por necessidade com incentivos ao 
cumprimento progressivo de metas e à execução dos projetos.
_ 
MELHORAR O ACESSO E A EXPERIÊNCIA DO VISITANTE  
Integrar as prioridades turísticas ao planejamento de rodovias, aeroportos, transporte regional, 
sinalização, conectividade e mobilidade de última milha e assegurar informações claras e 
acessíveis sobre deslocamentos, serviços e atrativos.
_ 
PREPARAR DESTINOS SUSTENTÁ VEIS E RESILIENTES 
Apoiar destinos e empresas na conservação dos atrativos, gestão de água e resíduos, 
acessibilidade, planejamento de capacidade, contingência, comunicação e retomada após 
eventos extremos, em articulação com as políticas ambiental e de defesa civil.
_ 
GERIR O TURISMO COM INTELIGÊNCIA E RESUL TADOS 
Modernizar o portal e o observatório existentes, integrar dados agregados de hospedagem, 
mobilidade, eventos e atividade econômica e divulgar visitantes, permanência, gasto, ocupação, 
empregos, investimentos, distribuição regional e satisfação.

53
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
TRABALHO, EMPREENDEDORISMO 
E QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL
O mercado de trabalho gaúcho enfrenta desafios que vão além da geração de empregos. Embora 
o Rio Grande do Sul apresente taxas de ocupação superiores à média nacional em diversos 
períodos, empresas de diferentes setores convivem com crescente dificuldade para preencher 
vagas por falta de profissionais qualificados, enquanto milhares de trabalhadores permanecem 
desempregados, subocupados ou inseridos em ocupações de baixa produtividade e renda. As 
transformações tecnológicas, o envelhecimento da população, a redução da participação de 
jovens em algumas atividades econômicas e os impactos dos eventos climáticos extremos 
aprofundaram o descompasso entre a oferta de mão de obra e as demandas do setor produtivo. 
Soma-se a isso a fragmentação das políticas públicas de qualificação, intermediação de emprego 
e empreendedorismo, frequentemente desconectadas das reais necessidades das economias 
regionais e sem avaliação consistente de seus resultados.
Nosso governo promoverá uma política estadual integrada de trabalho, empreendedorismo e 
qualificação profissional, orientada pelas demandas concretas do mercado, pela geração de 
oportunidades e pela elevação da produtividade da economia gaúcha. A atuação do Estado 
buscará aproximar trabalhadores, empresas e instituições de ensino, fortalecendo a 
intermediação de mão de obra, a formação profissional alinhada às vocações regionais, a 
aprendizagem, o estágio, a inclusão produtiva e o empreendedorismo responsável. T ambém 
ampliaremos o apoio aos públicos com maiores dificuldades de inserção no mercado de trabalho, 
utilizaremos inteligência de dados para antecipar necessidades de competências e 
acompanharemos permanentemente os resultados das políticas públicas, assegurando que a 
qualificação profissional efetivamente se traduza em emprego, renda, desenvolvimento regional e 
melhoria da qualidade de vida dos gaúchos.
_ 
INTEGRAR FORMAÇÃO, TRABALHO E EMPREENDEDORISMO  
Organizar uma política estadual que conecte inteligência do mercado, qualificação, 
aprendizagem, estágio, intermediação de vagas, inclusão produtiva e empreendedorismo, 
articulando FGTAS/Sine, educação, assistência, municípios e setor produtivo.
_ 
MAPEAR PROFISSÕES E COMPETÊNCIAS REGIONAIS  
Integrar dados de vagas, emprego, remuneração, investimentos, rotatividade e transformação 
tecnológica para identificar ocupações em expansão, escassez de profissionais e necessidades 
de requalificação em cada região.
_ 
MODERNIZAR A FGTAS/SINE 
Transformar a rede em serviço ativo de captação de vagas, orientação, compatibilização por 
competências e atendimento ao empregador, com metas de contratação, tempo de 
preenchimento, aderência dos encaminhamentos e permanência no trabalho.

54
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
OFERECER QUALIFICAÇÃO CONECTADA A OPORTUNIDADES 
Planejar os cursos segundo vagas existentes, investimentos, vocações regionais, mudanças 
tecnológicas e oportunidades viáveis de trabalho autônomo, definindo para cada oferta uma 
estratégia de continuidade profissional ou formativa.
_ 
REORGANIZAR O RS QUALIFICAÇÃO POR RESUL TADOS 
Avaliar cursos e instituições por aprendizagem, conclusão, certificação, custo, inserção, renda e 
permanência, vinculando parte dos pagamentos ao desempenho sem penalizar executores que 
atendam públicos de maior vulnerabilidade.
_ 
CRIAR TRILHAS MODULARES E RECONHECIDAS  
Organizar formações com competências claras, módulos acumuláveis e certificações 
intermediárias reconhecidas, apoiando também a validação de saberes profissionais por 
instituições legalmente habilitadas.
_ 
AMPLIAR APRENDIZAGEM E PRIMEIRA EXPERIÊNCIA  
Consolidar e expandir os programas Partiu Futuro, conectando jovens à educação, formação 
teórica, prática supervisionada e oportunidades públicas e privadas, com acompanhamento da 
frequência, conclusão e efetivação.
_ 
REQUALIFICAR TRABALHADORES PARA A NOV A ECONOMIA 
Oferecer atualização profissional diante da automação, digitalização, reconstrução, transição 
energética e mudanças setoriais, combinando competências digitais, técnicas e 
socioemocionais segundo as demandas de cada território.
_ 
INCLUIR QUEM ENFRENTA MAIS BARREIRAS  
Priorizar mulheres, pessoas com deficiência, trabalhadores mais velhos, jovens vulneráveis e 
desempregados de longa duração, integrando qualificação, acessibilidade, cuidado, transporte, 
orientação e acompanhamento após a contratação.
_ 
LEV AR TRABALHO E FORMAÇÃO A TODAS AS REGIÕES 
Ampliar atendimento itinerante e digital, unidades móveis e soluções consorciadas para 
municípios pequenos, áreas rurais e territórios sem estrutura permanente, adequando cursos e 
serviços às oportunidades regionais.
_ 
APOIAR A PERMANÊNCIA NO CURSO E NO TRABALHO  
Utilizar bolsas, transporte e apoio ao cuidado quando necessários para reduzir evasão e, após a 
contratação, orientar públicos prioritários diante de barreiras iniciais, respeitando a privacidade 
e a autonomia do trabalhador.
_ 
AMPLIAR MICROCRÉDITO ORIENTADO E GARANTIAS  
Articular instituições financeiras e fundos garantidores para oferecer crédito acompanhado de 
assistência gerencial, com critérios de viabilidade, prevenção do endividamento e avaliação da 

55
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
sobrevivência e do crescimento dos negócios.
_ 
CONECTAR PEQUENOS NEGÓCIOS A MERCADOS  
Preparar empreendedores, cooperativas e pequenos fornecedores para compras públicas e 
cadeias privadas, apoiando formalização, certificação, qualidade, capacidade de entrega e 
acesso a empresas-âncora.
_ 
GERIR A POLÍTICA DE TRABALHO COM DADOS  
Integrar informações de cursos, trabalhadores e vagas aos sistemas nacionais e divulgar 
participação, formalização, remuneração, vagas não preenchidas, conclusão, contratação, 
permanência e sobrevivência dos negócios, protegendo os dados pessoais.

Onde há conexão, há desenvolvimento.
UM ESTADO 
QUE CONECTA

57
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
A infraestrutura logística do Rio Grande do Sul deixou de acompanhar as necessidades de uma 
economia altamente dependente do agronegócio, da indústria e do comércio exterior. Gargalos 
históricos em rodovias, ferrovias, hidrovias, portos e aeroportos elevam o custo do transporte, 
reduzem a competitividade das empresas e dificultam a integração entre as diferentes regiões do 
Estado. A predominância do transporte rodoviário, a baixa participação do modal ferroviário, a 
limitada utilização do potencial hidroviário e a insuficiência de investimentos em manutenção e 
expansão da infraestrutura resultam em maiores custos logísticos, perda de produtividade e 
menor capacidade de atração de investimentos. Os eventos climáticos extremos de 2024 
evidenciaram, ainda, a vulnerabilidade da infraestrutura gaúcha, com interrupções prolongadas de 
rodovias, pontes, ferrovias e operações portuárias, reforçando a necessidade de um novo modelo 
de planejamento baseado em resiliência, integração e prevenção.
Nosso governo tratará a infraestrutura logística como um dos principais instrumentos para 
impulsionar o desenvolvimento econômico, aumentar a competitividade do Rio Grande do Sul e 
integrar suas diferentes regiões. A atuação do Estado será orientada por planejamento de longo 
prazo, priorização técnica dos investimentos e gestão por resultados, promovendo a integração 
entre rodovias, ferrovias, hidrovias, portos, aeroportos e corredores produtivos. T ambém 
fortaleceremos a manutenção permanente da infraestrutura existente, a execução de obras 
estruturantes, a ampliação das parcerias com a União e com a iniciativa privada, a modernização 
da logística de fronteira e a incorporação de critérios de resiliência climática em todos os projetos, 
assegurando uma rede logística mais eficiente, segura, conectada e preparada para sustentar o 
crescimento econômico do Estado.
_ 
ATUALIZAR E EXECUTAR O PLANO ESTADUAL DE LOGÍSTICA 
Revisar o Plano Estadual de Logística de Transportes (PEL T-RS) à luz das mudanças econômicas, 
climáticas e tecnológicas e transformar suas prioridades em carteira plurianual com projetos, 
cronogramas, custos, fontes de financiamento, responsáveis e metas de resultado.
_ 
INTEGRAR OS MODAIS E CORREDORES PRODUTIVOS  
Planejar rodovias, ferrovias, hidrovias, portos, aeroportos e terminais como partes de um único 
sistema, priorizando corredores que conectem regiões produtoras, centros urbanos, fronteiras 
e mercados nacionais e internacionais.
_ 
CONSERV AR RODOVIAS, PONTES E ESTRUTURAS CRÍTICAS 
Implantar gestão permanente dos ativos estaduais, com inventário, inspeções, manutenção 
preventiva, drenagem, recuperação de pavimentos, pontes, contenções e sinalização, 
reduzindo interdições e obras emergenciais mais caras.
INFRAESTRUTURA LOGÍSTICA

58
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
REDUZIR MORTES E GARGALOS NAS RODOVIAS  
Priorizar intervenções conforme dados de acidentes, capacidade e circulação, utilizando 
duplicações, terceiras faixas, correções de traçado, acostamentos, travessias, sinalização e 
soluções para fauna segundo o diagnóstico de cada trecho.
_ 
CONCLUIR ACESSOS ESTRATÉGICOS 
Ampliar o acesso pavimentado e resiliente a municípios, comunidades e áreas produtivas ainda 
dependentes de ligações precárias, utilizando o  Programa de Incentivo ao Acesso Asfáltico 
(PIAA), recursos públicos e parcerias segundo critérios de impacto, necessidade e viabilidade.
_ 
APOIAR ESTRADAS E PONTES MUNICIPAIS  
Cofinanciar e prestar assistência técnica aos municípios e consórcios para qualificar estradas 
vicinais, pontes e corredores rurais essenciais à produção, ao transporte escolar, à saúde e à 
circulação das comunidades.
_ 
ARTICULAR INVESTIMENTOS FEDERAIS PRIORITÁRIOS  
Defender junto à União a modernização das rodovias e estruturas federais estratégicas para o 
Estado, com estudos, projetos e prioridades técnicas para corredores como BR-290, BR-116, BR-
392, BR-386 e ligações internacionais.
_ 
RECUPERAR A CONECTIVIDADE FERROVIÁRIA  
Participar ativamente da nova concessão da Malha Sul, defendendo investimentos, metas de 
movimentação, recuperação de trechos viáveis, integração ao Porto do Rio Grande e terminais 
adequados às cadeias de grande volume e longa distância.
_ 
DESENVOL VER TERMINAIS INTERMODAIS 
Apoiar a implantação ou modernização de terminais com demanda comprovada que conectem 
rodovias, ferrovias, hidrovias e portos, aproximando a infraestrutura das regiões produtoras e 
reduzindo transbordos, distâncias e custos.
_ 
TORNAR AS HIDROVIAS REGULARES E CONFIÁ VEIS 
Integrar a atuação estadual aos projetos federais de concessão, dragagem, sinalização e 
monitoramento, assegurando manutenção permanente dos canais, previsibilidade da 
navegação e conexão eficiente entre hidrovias, terminais e portos.
_ 
FORTALECER O SISTEMA PORTUÁRIO GAÚCHO  
Planejar Rio Grande, Pelotas, Porto Alegre e terminais públicos e privados de forma 
complementar, ampliando eficiência, acesso aquaviário e terrestre, conexão ferroviária, 
cabotagem e capacidade de atendimento às cadeias produtivas.
_ 
CONECTAR AEROPORTOS ÀS ECONOMIAS REGIONAIS  
Priorizar investimentos nos aeroportos estaduais e apoiar os demais conforme demanda 
comprovada de passageiros, turismo, saúde, negócios e cargas, articulando novas rotas com 

59
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
transporte terrestre e sustentabilidade operacional.cabotagem e capacidade de atendimento 
às cadeias produtivas.
_ 
MODERNIZAR A LOGÍSTICA DE FRONTEIRA  
Qualificar acessos, áreas de apoio e terminais nas fronteiras e articular com União e países 
vizinhos procedimentos coordenados, digitalização, horários compatíveis e redução do tempo 
de liberação de cargas.
_ 
CONSTRUIR UMA LOGÍSTICA RESILIENTE  
Incorporar cenários climáticos, drenagem, redundância, rotas alternativas, continuidade 
operacional e resposta a emergências aos projetos, obras, contratos e concessões de 
infraestrutura.
_ 
PREPARAR PROJETOS E GERIR ENTREGAS COM TRANSPARÊNCIA  
Manter banco de projetos em diferentes níveis de maturidade e divulgar custos, fontes, 
licenças, desapropriações, contratos, prazos, execução física e resultados, priorizando obras 
prontas para captar recursos e produzir impacto.

60
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
A mobilidade metropolitana do Rio Grande do Sul enfrenta uma crise estrutural decorrente de 
décadas de desarticulação entre Estado e municípios, ausência de planejamento integrado e 
sucessivas perdas de competitividade do transporte coletivo. A Região Metropolitana de Porto 
Alegre convive com redução expressiva da demanda por transporte público desde a pandemia, 
aumento dos custos operacionais, fragmentação entre sistemas municipais e metropolitanos, 
baixa integração tarifária e operacional e crescente migração para o transporte individual, 
agravando congestionamentos, emissões e desigualdades no acesso ao trabalho, à educação e 
aos serviços públicos. Soma-se a isso a fragilidade institucional da governança metropolitana e os 
impactos dos eventos climáticos extremos de 2024, que interromperam a operação da Trensurb, 
comprometeram corredores de transporte e evidenciaram a vulnerabilidade da infraestrutura e a 
necessidade de um sistema mais resiliente.
Nosso governo promoverá uma profunda reorganização da mobilidade metropolitana, baseada 
em planejamento de longo prazo, integração institucional e gestão orientada por resultados. A 
prioridade será transformar os diferentes modais em uma rede única e coordenada, com 
governança interfederativa, planejamento metropolitano, integração tarifária e operacional entre 
ônibus e trem, bilhetagem interoperável, contratos baseados em desempenho, fiscalização em 
tempo real e informação acessível ao usuário. T ambém priorizaremos a modernização da frota, a 
qualificação dos corredores de transporte coletivo, a recuperação e integração do sistema 
ferroviário, a ampliação da acessibilidade, da segurança e da resiliência da infraestrutura frente 
aos eventos climáticos, assegurando um sistema de transporte público mais eficiente, integrado, 
confiável e capaz de acompanhar o desenvolvimento da Região Metropolitana.
_ 
ORGANIZAR A GOVERNANÇA METROPOLITANA 
Instituir, com participação do Estado, dos municípios e da sociedade, uma estrutura 
interfederativa com competências, recursos e responsabilidades claras para planejar, integrar, 
contratar, regular e acompanhar as funções metropolitanas de mobilidade.
_ 
REORGANIZAR A ESTRUTURA ESTADUAL DE TRANSPORTE  
Definir o papel futuro da Metroplan e promover, quando necessária, a transição ordenada de 
competências, pessoal, dados, contratos e patrimônio para uma estrutura plenamente 
operacional, sem interromper fiscalização, regulação ou atendimento aos passageiros.
_ 
EXECUTAR UM PLANO METROPOLITANO DE MOBILIDADE  
Elaborar de forma cooperada e integrar ao planejamento urbano um plano de longo prazo com 
rede futura, corredores prioritários, projetos, fases, custos, fontes de financiamento, metas e 
responsabilidades dos entes envolvidos.
MOBILIDADE E TRANSPORTE 
METROPOLITANO

61
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
INTEGRAR AS REDES DE TRANSPORTE  
Organizar linhas municipais, metropolitanas, Trensurb e futuros serviços como uma rede 
coordenada, com padrões comuns, terminais adequados, informações integradas, horários 
compatíveis e redução das transferências e esperas desnecessárias.
_ 
IMPLANTAR BILHETAGEM E CONTA ÚNICAS 
Concluir um sistema interoperável para ônibus municipais, metropolitanos e trem, permitindo 
cartões físicos, aplicativos, QR Code e meios bancários vinculados a uma conta de mobilidade, 
com alternativas para quem não utiliza celular ou serviços financeiros.
_ 
INTEGRAR TARIFAS COM FINANCIAMENTO TRANSPARENTE  
Implantar descontos nas conexões, integração temporal e benefícios aos usuários frequentes 
conforme a sustentabilidade do sistema, criando câmara de compensação auditável e 
identificando no orçamento os subsídios, gratuidades e obrigações públicas.
_ 
CONTRATAR SERVIÇOS POR QUALIDADE E DESEMPENHO  
Concluir a modernização contratual do transporte metropolitano com competição, segurança 
jurídica e metas de oferta, pontualidade, regularidade, conservação, acessibilidade, lotação, 
satisfação e cumprimento das viagens programadas.
_ 
FISCALIZAR A OPERAÇÃO EM TEMPO REAL 
Integrar GPS, telemetria, bilhetagem e canais dos passageiros para verificar viagens, horários, 
rotas, lotação e condições da frota, aplicando consequências contratuais diante de falhas e 
divulgando indicadores de desempenho.
_ 
RENOV AR A FROTA COM CONFORTO E ACESSIBILIDADE 
Estabelecer cronograma viável de renovação dos ônibus, com padrões de manutenção, 
climatização, informação sonora e visual, acessibilidade e redução gradual de emissões 
segundo o custo total e as condições de cada operação.
_ 
PRIORIZAR O TRANSPORTE COLETIVO NOS CORREDORES  
Implantar faixas, prioridade semafórica, estações e sistemas de ônibus de maior capacidade nos 
eixos de demanda comprovada, mediante pactuação com os municípios e avaliação 
comparativa entre BRT, ônibus expresso e outras alternativas.
_ 
INTEGRAR E RECUPERAR O SISTEMA FERROVIÁRIO  
Pactuar com a União, Trensurb e municípios a integração tarifária, operacional e informacional 
do trem, apoiar sua recuperação resiliente e avaliar expansões ou novos serviços segundo 
demanda, custo, financiamento e integração urbana.
_ 
GARANTIR OFERTA NOS HORÁRIOS E TERRITÓRIOS NECESSÁRIOS  
Planejar serviços mínimos noturnos, nos finais de semana e para hospitais, universidades, áreas 
industriais e equipamentos públicos e testar transporte sob demanda em locais ou períodos de 

62
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
baixa procura sem excluir usuários não digitais.demanda, custo, financiamento e integração 
urbana.
_ 
INFORMAR O PASSAGEIRO EM TEMPO REAL 
Disponibilizar dados padronizados e abertos sobre linhas, horários, localização dos veículos, 
tarifas, integrações, acessibilidade e alterações, permitindo diferentes aplicativos e instalando 
informação acessível nos principais terminais e pontos.
_ 
PROTEGER PASSAGEIROS E GARANTIR ACESSIBILIDADE  
Integrar operadores, municípios e segurança pública para prevenir crimes, assédio e vandalismo 
e qualificar iluminação, pontos, terminais, comunicação e toda a cadeia de acesso das pessoas 
com deficiência ao transporte.
_ 
PREPARAR UMA REDE RESILIENTE E MUL TIMODAL 
Adaptar vias, terminais, garagens, estações, energia e centros de controle aos eventos 
extremos, prever rotas e serviços emergenciais e integrar bicicleta, caminhada e 
estacionamentos periféricos aos principais pontos da rede.

63
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
O Rio Grande do Sul convive com um déficit habitacional persistente, estimado em mais de 200 
mil moradias, ao mesmo tempo em que milhares de famílias vivem em assentamentos precários, 
ocupações irregulares ou comprometem parcela excessiva da renda com aluguel. A tragédia 
climática de 2024 agravou esse cenário ao destruir ou danificar milhares de residências, 
evidenciando não apenas a insuficiência da política habitacional, mas também as fragilidades do 
planejamento urbano, da ocupação de áreas de risco e da integração entre habitação, 
infraestrutura, mobilidade e proteção ambiental. Ao mesmo tempo, cidades gaúchas convivem 
com centros urbanos degradados, imóveis vazios ou subutilizados, expansão desordenada das 
periferias e baixa capacidade de transformar a política habitacional em instrumento de 
desenvolvimento urbano sustentável.
Nosso governo conduzirá uma política habitacional orientada por planejamento, prevenção de 
riscos e desenvolvimento urbano integrado, superando a lógica de ações fragmentadas e da 
simples entrega de unidades habitacionais. A prioridade será ampliar o acesso à moradia digna por 
meio de diferentes soluções, conforme a realidade de cada família, articulando produção de 
novas habitações, melhorias habitacionais, regularização fundiária, locação social, reconstrução 
pós-desastres, urbanização de assentamentos precários e requalificação de áreas urbanas 
consolidadas. A política estadual será pautada pela boa localização das moradias, pela integração 
com transporte, emprego e serviços públicos, pela reconstrução resiliente diante das mudanças 
climáticas e pelo fortalecimento da cooperação entre Estado, municípios, União e iniciativa 
privada, assegurando cidades mais inclusivas, seguras, sustentáveis e preparadas para o futuro.
_ 
EXECUTAR UM PLANO ESTADUAL DE HABITAÇÃO 
Atualizar o diagnóstico do déficit, da inadequação, do ônus com aluguel, dos assentamentos 
precários e das moradias em risco e definir metas plurianuais, públicos, territórios, modalidades, 
custos, fontes de recursos e responsabilidades.
_ 
INTEGRAR CADASTROS E PRIORIZAR QUEM MAIS PRECISA  
T ornar interoperáveis os registros estaduais, municipais e federais, prevenir duplicidades e 
aplicar critérios transparentes de renda, vulnerabilidade, risco e necessidade habitacional, 
assegurando proteção dos dados e correção das informações pelas famílias.
_ 
ADEQUAR A SOLUÇÃO À NECESSIDADE HABITACIONAL 
Combinar aquisição, produção, melhoria, regularização, locação, compra assistida, 
reassentamento e moradia transitória conforme a situação de cada família, evitando tratar a 
casa própria financiada como resposta única para necessidades diferentes.
HABITAÇÃO E 
DESENVOLVIMENTO URBANO

64
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
PRIORIZAR A PRODUÇÃO DE MORADIAS BEM LOCALIZADAS  
Fortalecer a produção de moradias próximas a transporte, trabalho, escolas, saúde e comércio, 
com infraestrutura implantada, segurança territorial e custo sustentável para as famílias.
_ 
CONSOLIDAR O PORTA DE ENTRADA 
T ornar permanente e avaliar o programa de subsídio à primeira moradia, graduando o apoio 
conforme renda, composição familiar e preços regionais e considerando prestação, 
condomínio, localização, deslocamento e risco de inadimplência.
_ 
MELHORAR MORADIAS COM ASSISTÊNCIA TÉCNICA  
Implantar programa integrado de reformas, banheiros, instalações seguras, acessibilidade, 
conforto térmico e eficiência, com diagnóstico, projeto e acompanhamento de arquitetos, 
engenheiros e técnicos e subsídio proporcional à renda e à vulnerabilidade.
_ 
APOIAR A HABITAÇÃO RURAL 
Ampliar a produção, reforma e regularização de moradias rurais, considerando água, 
saneamento, energia, características produtivas, clima e distâncias e priorizando agricultores 
familiares, trabalhadores do campo e comunidades tradicionais.
_ 
ACELERAR A RECONSTRUÇÃO HABITACIONAL 
Integrar Estado, União, Caixa, municípios, cartórios, concessionárias e construtoras para 
resolver terrenos, licenças, infraestrutura e contratos, acompanhando publicamente cada 
empreendimento e utilizando construção, compra assistida, aluguel ou moradia temporária 
conforme o caso.
_ 
REASSENTAR SEM ROMPER VÍNCULOS  
Remover famílias apenas quando a permanência não puder ser tornada segura, assegurando 
participação, acompanhamento social, localização próxima a serviços e oportunidades, 
infraestrutura anterior à mudança e destinação protegida da área desocupada.
_ 
NÃO RECONSTRUIR MORADIAS EM RISCO  
Aplicar mapas e avaliações técnicas à escolha de terrenos, projetos e reconstruções, adotando 
mitigação, adaptação ou reassentamento conforme a gravidade e incorporando drenagem, 
cotas seguras, estabilidade do solo, rotas e continuidade dos serviços.
_ 
URBANIZAR ASSENTAMENTOS PRECÁRIOS 
Executar intervenções integradas de saneamento, drenagem, contenção, pavimentação, 
iluminação, acessibilidade, melhoria habitacional, equipamentos e regularização, conectando os 
bairros ao restante da cidade.
_ 
AMPLIAR A REGULARIZAÇÃO FUNDIÁRIA  
Concluir a regularização dos imóveis da antiga Cohab e apoiar municípios e comunidades na 
Regularização Fundiária Urbana (Reurb), com assistência jurídica, urbanística, ambiental e social, 

65
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
metas de registro efetivo e integração entre titulação, infraestrutura e segurança territorial.
iluminação, acessibilidade, melhoria habitacional, equipamentos e regularização, conectando os 
bairros ao restante da cidade.
_ 
ESTRUTURAR A LOCAÇÃO SOCIAL 
Desenvolver subsídio ao aluguel, moradias transitórias e, quando viável, imóveis públicos ou 
contratados para locação social, com gestão profissional, manutenção, critérios de 
permanência e articulação com as políticas de proteção social.
_ 
REQUALIFICAR ÁREAS URBANAS E IMÓVEIS OCIOSOS  
Apoiar municípios na conversão tecnicamente viável de imóveis vazios, degradados ou 
subutilizados em moradia, combinando retrofit, recuperação dos centros, uso misto, patrimônio, 
segurança, serviços e aproveitamento da infraestrutura existente.
_ 
APOIAR MUNICÍPIOS E GERIR AS ENTREGAS  
Manter assistência técnica, banco de terrenos e projetos, apoio a consórcios e carteira 
coordenada de financiamento e divulgar unidades, reformas, regularizações, custos, prazos, 
qualidade, localização, infraestrutura e resultados de pós-ocupação.

66
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
A competitividade do Rio Grande do Sul depende de uma infraestrutura energética moderna, 
confiável e capaz de acompanhar o crescimento econômico, mas o Estado ainda convive com 
gargalos que limitam investimentos, reduzem a produtividade e comprometem a qualidade de 
vida da população. Interrupções frequentes no fornecimento de energia, demora na conexão de 
novos empreendimentos, insuficiência de redes de transmissão e distribuição em diversas 
regiões e baixa resiliência diante de eventos climáticos extremos expõem fragilidades que ficaram 
ainda mais evidentes após as enchentes de 2024. Ao mesmo tempo, o avanço acelerado da 
geração distribuída, das fontes renováveis, do biometano, do hidrogênio e da eletrificação da 
economia exige planejamento estratégico, expansão coordenada da infraestrutura e maior 
capacidade de integração entre os diversos agentes do setor, para que o Rio Grande do Sul 
transforme seu potencial energético em efetiva vantagem competitiva.
Nosso governo conduzirá uma política energética orientada pela segurança do abastecimento, 
pela competitividade da economia e pela transição tecnológica responsável. A prioridade será 
planejar o setor com visão de longo prazo, antecipando a expansão das redes, eliminando gargalos 
à instalação de novos empreendimentos e fortalecendo a resiliência do sistema diante de eventos 
extremos. T ambém promoveremos a diversificação da matriz energética, ampliando o 
aproveitamento de fontes renováveis, da geração distribuída, do biogás, do biometano e do 
hidrogênio, além de estruturar uma política competitiva para o gás natural e fortalecer a 
infraestrutura energética no meio rural. O Estado atuará como coordenador e indutor dos 
investimentos, promovendo segurança regulatória, articulação institucional e monitoramento 
permanente dos resultados, assegurando energia mais confiável, eficiente e capaz de impulsionar 
o desenvolvimento sustentável do Rio Grande do Sul.
_ 
EXECUTAR UM PLANEJAMENTO ENERGÉTICO DE LONGO PRAZO  
Fortalecer o planejamento energético, atualizar o balanço e os estudos da matriz e transformar 
projeções de demanda, oferta, redes, gás e combustíveis em carteira de projetos, prioridades, 
responsáveis, fontes de financiamento e metas de segurança energética.
_ 
MAPEAR E ENFRENTAR OS GARGALOS ENERGÉTICOS  
Identificar regiões com interrupções frequentes, capacidade insuficiente, demora de conexão 
ou ausência de redes adequadas e articular concessionárias, cooperativas, União e investidores 
para antecipar a infraestrutura necessária ao desenvolvimento.
_ 
MELHORAR A QUALIDADE E A RESILIÊNCIA DAS REDES  
Fortalecer a fiscalização delegada à Agergs e acompanhar manutenção, podas, subestações, 
alimentadores, estoques e planos de adaptação, priorizando os municípios com piores 
indicadores e os serviços essenciais mais expostos a eventos extremos.
ENERGIA E INFRAESTRUTURA 
ENERGÉTICA

67
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
PREPARAR A RESPOSTA ÀS EMERGÊNCIAS ENERGÉTICAS 
Integrar Defesa Civil, concessionárias, cooperativas, municípios e operadores de serviços 
essenciais em protocolos de comunicação, mobilização de equipes, geradores, materiais e 
restabelecimento prioritário de hospitais, água, telecomunicações e abrigos.
_ 
AMPLIAR O ENERGIA FORTE NO CAMPO  
Expandir redes trifásicas, transformadores e subestações rurais com base em demanda 
produtiva, qualidade atual e impacto regional, fortalecendo as cooperativas e avaliando a 
redução das interrupções e os investimentos viabilizados em cada fase.
_ 
DESENVOL VER GERAÇÃO DISTRIBUÍDA COM RESPONSABILIDADE 
Estimular geração próxima ao consumo em prédios públicos, empresas, propriedades rurais, 
cooperativas e habitações sociais, considerando capacidade da rede, custos sistêmicos, 
armazenamento e equilíbrio entre beneficiários e demais consumidores.
_ 
INTEGRAR AS FONTES RENOV Á VEIS À REDE 
Apoiar projetos solares, eólicos e de biomassa com demanda e viabilidade demonstradas e 
articular com União, Aneel, EPE e operadores a expansão das linhas, subestações e conexões 
necessárias ao aproveitamento competitivo dos recursos gaúchos.
_ 
REDUZIR O DESPERDÍCIO E O CUSTO DA ENERGIA  
Implantar política de eficiência em edifícios estaduais e apoiar auditorias, equipamentos 
eficientes, automação, gestão de demanda e contratos de desempenho na indústria, comércio 
e produção rural.
_ 
DESENVOL VER UMA POLÍTICA COMPETITIV A DE GÁS 
Planejar a expansão do gás canalizado, comprimido ou liquefeito conforme demanda 
comprovada, diversificar fontes e avaliar alternativas como gás nacional, GNL, biometano e 
integração com a Argentina sem criar redes ou contratos economicamente ociosos.
_ 
AMPLIAR O BIOGÁS E O BIOMETANO  
Consolidar o Biogás RS com projetos economicamente viáveis que conectem resíduos, 
biodigestores, purificação, consumidores e aproveitamento dos biofertilizantes, formando polos 
regionais somente onde houver oferta regular e mercado.
_ 
EXECUTAR E A V ALIAR A POLÍTICA DE HIDROGÊNIO 
Acompanhar os projetos financiados pelo Programa de Desenvolvimento da Cadeia Produtiva 
de Hidrogênio Verdeb (H2V-RS), verificar contrapartidas, demanda, competitividade e redução 
de emissões e concentrar novas iniciativas em polos com energia, água, logística e 
consumidores industriais comprovados.regionais somente onde houver oferta regular e 
mercado.

68
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
DESENVOL VER NOVOS USOS PARA O CARV ÃO GAÚCHO
Estimular pesquisa, inovação e investimentos em novas tecnologias e usos econômicos do 
carvão e de seus derivados, buscando alternativas de maior valor agregado e menor impacto 
ambiental. Fortalecer as regiões carboníferas, diversificando suas atividades produtivas sem 
abrir mão do aproveitamento responsável de seus recursos e de seu potencial econômico.
_ 
PREPARAR A INFRAESTRUTURA PARA NOVOS COMBUSTÍVEIS E VEÍCULOS  
Articular pontos de recarga e abastecimento em corredores, terminais, prédios públicos e polos 
produtivos e escolher eletricidade, biometano, gás ou outros combustíveis conforme a 
aplicação, o custo, a disponibilidade e a redução efetiva de emissões.
_ 
FACILITAR INVESTIMENTOS E GERIR RESUL TADOS 
Coordenar licenciamento, conexão, municípios, crédito e infraestrutura para projetos 
energéticos e divulgar capacidade, interrupções, investimentos, projetos implantados, 
produção, custos, tempo de conexão e resultados dos incentivos concedidos.

69
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
O Rio Grande do Sul precisa ampliar sua capacidade de investimento em infraestrutura e serviços 
públicos, mas ainda enfrenta um histórico de baixa maturidade de projetos, morosidade na 
estruturação de concessões e parcerias, insegurança regulatória e dificuldades de execução que 
reduzem a confiança dos investidores e retardam a entrega de obras essenciais à população. Ao 
mesmo tempo, a restrição fiscal impõe limites cada vez maiores ao investimento público direto, 
tornando indispensável o uso criterioso de instrumentos capazes de mobilizar capital privado 
quando isso representar efetivo ganho para a sociedade. A experiência brasileira demonstra que 
concessões e PPPs bem estruturadas dependem de projetos tecnicamente consistentes, 
adequada alocação de riscos, regulação independente e fiscalização permanente, enquanto 
modelagens inadequadas tendem a gerar atrasos, judicialização, reequilíbrios frequentes e 
serviços de baixa qualidade.
Nosso governo adotará uma política de concessões, PPPs e grandes investimentos baseada em 
critérios técnicos, responsabilidade fiscal e foco nos resultados para o cidadão. Nenhum modelo 
será tratado como solução ideológica: cada projeto será precedido de análise rigorosa para definir 
se a melhor alternativa é a concessão, a parceria público-privada, a execução direta pelo Estado 
ou outro instrumento mais eficiente. Priorizaremos uma carteira de projetos efetivamente 
executáveis, fortaleceremos a capacidade técnica do Estado para estruturar e gerir contratos 
complexos, aperfeiçoaremos a atuação regulatória e vincularemos a remuneração dos parceiros 
privados ao cumprimento de metas objetivas de desempenho, qualidade e disponibilidade dos 
serviços. O objetivo será atrair investimentos de longo prazo, ampliar a infraestrutura do Estado e 
assegurar que cada parceria produza mais eficiência, melhor atendimento à população e maior 
retorno ao interesse público.
_ 
ESCOLHER O MODELO QUE MAIS BENEFICIA O CIDADÃO  
Comparar concessão, PPP , obra pública, contratação tradicional, autorização privada e outras 
alternativas e adotar a parceria somente quando os custos, riscos, qualidade e resultados ao 
longo de todo o ciclo demonstrarem vantagem para o interesse público.
_ 
PRIORIZAR UMA CARTEIRA EXECUTÁ VEL 
Classificar os projetos por impacto, maturidade, viabilidade, fonte de receita, licenciamento, 
risco fiscal e capacidade de regulação, concentrando equipes nas iniciativas realmente 
contratáveis e suspendendo aquelas que não demonstrem interesse público ou viabilidade.
_ 
PROFISSIONALIZAR A ESTRUTURAÇÃO DOS PROJETOS  
Fortalecer a unidade central de parcerias e as equipes setoriais com competências 
permanentes em engenharia, economia, finanças, direito, meio ambiente, regulação e gestão 
contratual, preservando no Estado o conhecimento produzido por consultorias e 
CONCESSÕES, PPPs 
E GRANDES INVESTIMENTOS

70
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
estruturadores.
_ 
AMPLIAR O APOIO A MUNICÍPIOS E CONSÓRCIOS  
Aperfeiçoar com assistência técnica, capacitação, modelos adaptáveis e apoio à estruturação 
de projetos intermunicipais, priorizando serviços que possuam escala, demanda, capacidade de 
pagamento e fiscalização adequadas.
_ 
PREPARAR ANTES DE LICITAR 
Realizar estudos consistentes de demanda, engenharia, ambiente, desapropriações, 
financiamento, interesse de mercado e capacidade regulatória antes do edital, anunciando 
datas de leilão somente quando o projeto estiver suficientemente maduro.
_ 
OUVIR MERCADO, USUÁRIOS E SOCIEDADE  
Promover sondagens, consultas e audiências transparentes enquanto as decisões ainda 
puderem ser alteradas, publicando documentos completos, respostas fundamentadas e 
alternativas de modelagem e evitando acesso privilegiado de potenciais interessados.
_ 
GARANTIR COMPETIÇÃO E INTEGRIDADE  
Estruturar lotes e exigências capazes de atrair concorrentes qualificados e exigir beneficiários 
finais identificados, programas de integridade, prevenção de conflitos e cooperação com os 
órgãos de defesa da concorrência.
_ 
DISTRIBUIR OS RISCOS COM RESPONSABILIDADE  
Atribuir construção, operação, demanda, financiamento, licenciamento e eventos 
extraordinários à parte que possa administrá-los com menor custo, publicando matrizes 
específicas e incorporando riscos climáticos, seguros e continuidade operacional.
_ 
PROTEGER A SUSTENTABILIDADE FISCAL 
Divulgar contraprestações, aportes, garantias e passivos contingentes, submeter a carteira a 
limites prudenciais e testes de estresse e utilizar fundos garantidores somente em projetos 
prioritários, maduros e compatíveis com a capacidade financeira futura do Estado.
_ 
EQUILIBRAR TARIFAS, INVESTIMENTOS E APORTES  
Modelar concessões remuneradas pelos usuários buscando modicidade, qualidade e obras 
prioritárias, evitando a maximização de outorgas e utilizando aportes, tarifas escalonadas ou 
descontos frequentes apenas quando houver justificativa técnica e fonte transparente.
_ 
FORTALECER A REGULAÇÃO E A FISCALIZAÇÃO 
Implementar a modernização da Agergs, assegurar equipe, orçamento, sistemas e 
independência técnica e envolver o regulador desde a modelagem para que indicadores, 
revisões, fiscalização e sanções possam ser efetivamente aplicados.

71
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
CONTRATAR E PAGAR POR RESUL TADOS
Definir níveis de serviço, disponibilidade, qualidade, manutenção e desempenho mensuráveis e 
vincular a remuneração, os descontos, as penalidades e os incentivos aos resultados 
efetivamente verificados durante todo o ciclo do contrato.
_ 
TRATAR REEQUILÍBRIOS COM RIGOR E SEGURANÇA JURÍDICA  
Avaliar pedidos de reequilíbrio com critérios técnicos, transparência e comprovação dos 
impactos, utilizando mecanismos de mediação e solução de controvérsias quando necessários, 
sem permitir que renegociações alterem indevidamente as condições originalmente 
contratadas.
_ 
DAR TRANSPARÊNCIA AO CICLO COMPLETO 
Publicar estudos, custos de modelagem, contratos, aditivos, contraprestações, tarifas, 
garantias, decisões regulatórias, investimentos, indicadores e reclamações e manter equipes 
responsáveis e memória institucional desde a preparação até o encerramento da parceria.
_ 
A V ALIAR E FACILITAR GRANDES INVESTIMENTOS ESTRATÉGICOS 
Integrar Invest RS, órgãos setoriais e municípios para acompanhar projetos privados de grande 
impacto, coordenar licenças e infraestrutura e vincular apoios públicos a investimentos, 
empregos, fornecedores, inovação, resiliência e contrapartidas verificáveis, sem confundir 
investimento empresarial com concessão de serviço público.

O governo existe para resolver problemas, 
não para criar dificuldades.
UM ESTADO 
QUE FUNCIONA

73
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
O Rio Grande do Sul enfrenta um desafio histórico de transformar boas intenções em resultados 
concretos para a população. A fragmentação das políticas públicas, a sobreposição de estruturas 
administrativas, o excesso de instâncias decisórias, a baixa integração entre planejamento, 
orçamento e execução e a insuficiente cultura de monitoramento comprometem a capacidade do 
Estado de entregar serviços com eficiência, qualidade e tempestividade. Soma-se a isso um 
ambiente ainda marcado por processos burocráticos, baixa interoperabilidade de sistemas, 
utilização limitada de evidências na tomada de decisão e mecanismos de gestão que 
frequentemente privilegiam o cumprimento de procedimentos em detrimento dos resultados 
efetivamente percebidos pelo cidadão.
Nosso governo promoverá uma profunda modernização da gestão pública, orientando toda a 
administração estadual por resultados, evidências, responsabilidade fiscal e foco no cidadão. O 
centro de governo será fortalecido para coordenar prioridades estratégicas, acompanhar 
permanentemente a execução das políticas públicas e remover obstáculos à sua implementação. 
O Programa de Governo será convertido em metas mensuráveis, integradas ao planejamento e ao 
orçamento, com monitoramento contínuo, avaliação de desempenho, simplificação 
administrativa, transformação digital, fortalecimento da governança, valorização da meritocracia, 
transparência e gestão baseada em dados. Mais do que reformar estruturas, construiremos um 
Estado mais eficiente, inovador e capaz de entregar melhores serviços públicos com maior 
qualidade, menor burocracia e maior responsabilidade na aplicação dos recursos públicos.
_ 
ORGANIZAR O GOVERNO PARA ENTREGAR RESUL TADOS 
Concentrar a administração nos problemas e necessidades dos cidadãos e definir para cada 
prioridade resultados, indicadores, responsáveis, orçamento, cronograma, riscos e mecanismos 
permanentes de acompanhamento.
_ 
TRANSFORMAR O PROGRAMA DE GOVERNO EM METAS  
Converter os compromissos do mandato em plano de metas com entregas anuais, linhas de 
base e indicadores objetivos, compatibilizado com o PPA, a LDO, o orçamento e os planos 
setoriais.
_ 
FORTALECER O CENTRO DE GOVERNO  
Integrar Gabinete do Governador, Casa Civil, SPGG e demais estruturas centrais para coordenar 
as prioridades, solucionar conflitos entre órgãos e encaminhar ao governador somente os 
obstáculos que exijam decisão política.
GESTÃO PÚBLICA 
E GOVERNANÇA

74
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
APERFEIÇOAR O ACORDO DE RESUL TADOS 
Reduzir e qualificar as metas pactuadas com secretários e dirigentes, diferenciando atividades, 
entregas e resultados e vinculando projetos, recursos, responsáveis e revisões periódicas às 
prioridades gerais do governo.
_ 
MODERNIZAR O MONITORAMENTO E A GESTÃO DOS GARGALOS  
Aprimorar o Sistema de Monitoramento Estratégico para integrar cronograma, orçamento, 
riscos, decisões e evidências e estabelecer responsáveis e prazos para solucionar entraves 
jurídicos, técnicos, financeiros e administrativos.
_ 
INTEGRAR O PLANEJAMENTO DE LONGO E MÉDIO PRAZO  
Consolidar uma estratégia estadual de longo prazo, sem duplicar o Plano Rio Grande, e organizar 
de forma coerente a visão futura, o plano de metas do mandato, os planos setoriais e os 
instrumentos legais de planejamento e orçamento.
_ 
REVISAR E SIMPLIFICAR A GOVERNANÇA 
Avaliar conselhos, comitês, gabinetes e grupos de trabalho, extinguindo ou fundindo estruturas 
inativas ou redundantes e exigindo liderança, competência, prazo, registro das decisões e 
avaliação das instâncias que permanecerem.
_ 
ORGANIZAR UMA ESTRUTURA ADMINISTRATIV A FUNCIONAL 
Revisar órgãos e unidades conforme suas funções, processos e resultados, eliminando 
sobreposições e responsabilidades fragmentadas sem promover mudanças que gerem custo, 
descontinuidade ou perda de capacidade técnica.
_ 
COMPARTILHAR SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS COM QUALIDADE  
Centralizar compras comuns, contratos, patrimônio, frota, tecnologia e demais atividades 
padronizáveis quando houver ganho comprovado, definindo catálogo, prazos, níveis de serviço 
e atendimento especializado às áreas finalísticas.
_ 
DELEGAR DECISÕES AO NÍVEL ADEQUADO  
Revisar competências, alçadas e assinaturas para reduzir tramitações desnecessárias e dar 
autonomia gerencial proporcional ao risco e à capacidade, preservando segregação de 
funções, transparência e responsabilização.
_ 
REDESENHAR OS PROCESSOS MAIS CRÍTICOS  
Mapear de ponta a ponta os processos com maior impacto sobre cidadãos, empresas e órgãos 
públicos, eliminando etapas sem valor, retrabalho, exigências repetidas e transferências 
desnecessárias entre unidades.
_ 
INTEGRAR A GESTÃO DOS PROJETOS E INVESTIMENTOS  
Consolidar uma rede estadual de gestão de projetos, aproveitando as estruturas existentes, e 
manter visão integrada das principais carteiras, com critérios de impacto, maturidade, equilíbrio 

75
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
regional, recursos, riscos e capacidade de execução.desnecessárias entre unidades.
_ 
A V ALIAR, APERFEIÇOAR OU ENCERRAR PROGRAMAS 
Instituir ciclos permanentes de avaliação de desenho, execução, custos e resultados para 
preservar políticas eficazes, corrigir as que possam melhorar e encerrar iniciativas que não 
justifiquem os recursos empregados.
_ 
PRESERV AR A MEMÓRIA E A CONTINUIDADE INSTITUCIONAL 
Padronizar o registro e a transferência de decisões, estudos, projetos, contratos, riscos e 
aprendizados, garantindo continuidade das políticas e transições organizadas entre dirigentes, 
equipes e governos.
_ 
PREPARAR A ADMINISTRAÇÃO PARA CRISES 
Manter protocolos de continuidade para comando, sistemas, folha, contratos, compras 
emergenciais, documentos, comunicação e mobilização de equipes, articulando a gestão 
administrativa ao sistema de Defesa Civil sem duplicar suas competências.

76
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
O Rio Grande do Sul ainda convive com um histórico de desequilíbrios fiscais, elevado 
comprometimento de receitas, rigidez orçamentária e baixa capacidade de transformar 
planejamento em resultados concretos para a população. Embora avanços recentes tenham 
contribuído para recuperar parte da sustentabilidade das contas públicas, o Estado continua 
enfrentando o desafio de ampliar sua capacidade de investimento sem comprometer a 
responsabilidade fiscal, além de superar a fragmentação entre planejamento, orçamento e 
execução. Em muitos casos, planos e peças orçamentárias permanecem excessivamente formais, 
pouco orientados por metas, indicadores e avaliação de resultados, dificultando a priorização dos 
recursos públicos e reduzindo a eficiência da ação governamental.
Nosso governo tratará o equilíbrio fiscal como condição indispensável para ampliar investimentos, 
melhorar os serviços públicos e promover o desenvolvimento sustentável do Rio Grande do Sul. A 
política fiscal será conduzida com responsabilidade, transparência e visão de longo prazo, 
buscando o equilíbrio das contas públicas por meio do crescimento econômico, da revisão 
permanente de gastos, da melhoria da qualidade da despesa, da modernização da gestão 
financeira e do combate à sonegação, e não pelo aumento da carga tributária. Planejamento, 
orçamento e execução passarão a funcionar de forma integrada, orientados por metas, 
indicadores e resultados, fortalecendo a governança fiscal, qualificando as decisões de 
investimento, ampliando a eficiência do gasto público e assegurando que cada real arrecadado 
produza o maior benefício possível para a sociedade gaúcha.
_ 
MANTER O EQUILÍBRIO PARA ENTREGAR  
Conduzir a política fiscal com transparência e visão de longo prazo, preservando serviços 
essenciais, capacidade de investimento e sustentabilidade da dívida e buscando equilíbrio 
prioritariamente por crescimento, eficiência, revisão de gastos e combate à sonegação.
_ 
INTEGRAR PLANEJAMENTO, ORÇAMENTO E RESUL TADOS 
Compatibilizar plano de metas, PPA, LDO e orçamento e identificar em cada prioridade 
recursos, entregas, indicadores e responsáveis, acompanhando conjuntamente a execução 
física e financeira.
_ 
TRANSFORMAR O PPA EM INSTRUMENTO DE DECISÃO  
Reduzir programas genéricos, explicitar resultados e custos e utilizar o Plano Plurianual para 
orientar a alocação de recursos, a revisão das políticas e a elaboração dos orçamentos anuais.
PLANEJAMENTO, FINANÇAS E 
RESPONSABILIDADE FISCAL

77
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
INSTITUIR REVISÃO PERMANENTE DE GASTOS  
Realizar ciclos anuais de avaliação de programas, benefícios, contratos, estruturas e despesas 
administrativas, preservando iniciativas eficazes, corrigindo as que possam melhorar e 
reduzindo ou encerrando as que não justifiquem os recursos empregados.
_ 
FINANCIAR DESPESAS PERMANENTES COM RECEITAS PERMANENTES  
Exigir impacto plurianual, fonte sustentável e medidas de compensação quando legalmente 
necessárias para novas despesas obrigatórias ou continuadas, destinando receitas 
extraordinárias preferencialmente a investimentos, dívida, reservas e transições temporárias.
_ 
PLANEJAR CENÁRIOS E RISCOS FISCAIS  
Elaborar projeções básicas, adversas e de estresse para receitas, reforma tributária, pessoal, 
previdência, dívida, benefícios fiscais, PPPs, estatais, precatórios e calamidades, definindo 
responsáveis, gatilhos e medidas preventivas.
_ 
PREPARAR AS FINANÇAS PARA CALAMIDADES 
Combinar reservas, fundos, seguros, linhas contingentes e regras de execução emergencial 
para responder a eventos extremos sem interromper serviços essenciais ou desorganizar 
integralmente o orçamento.
_ 
EXECUTAR O PROPAG COM PLANEJAMENTO E TRANSPARÊNCIA 
Apresentar os efeitos da opção adotada, especialmente em relação a juros, amortização, 
investimentos e aportes, manter carteira de projetos maduros, acompanhar as obrigações legais 
e assegurar que os recursos vinculados produzam entregas verificáveis.
_ 
GERIR A DÍVIDA COM VISÃO DE LONGO PRAZO  
Avaliar renegociações pelo custo total, fluxo de pagamentos, riscos, compromissos futuros e 
impacto sobre investimentos e divulgar de forma simples estoque, indexadores, juros, 
pagamentos, garantias e projeções.
_ 
PROTEGER MANUTENÇÃO E INVESTIMENTOS PRIORITÁRIOS  
Planejar recursos plurianuais para conservar infraestrutura, equipamentos e prédios e preservar 
projetos maduros e em execução, evitando novas obras sem previsão de operação e 
manutenção.
_ 
QUALIFICAR A GESTÃO DOS INVESTIMENTOS PÚBLICOS  
Implantar integralmente os instrumentos do PROGESTÃO para avaliar viabilidade, alternativas, 
custo total, riscos, maturidade e benefícios dos grandes projetos e acompanhar sua execução e 
seus resultados após a conclusão.
_ 
CAPTAR RECURSOS COM PROJETOS PRONTOS  
Fortalecer a estrutura estadual de captação e manter carteira de projetos com estudos, 
licenças, documentos, contrapartidas e custos atualizados, monitorando recursos contratados, 

78
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
executados e efetivamente convertidos em entregas.
_ 
A V ALIAR BENEFÍCIOS FISCAIS E APOIOS PÚBLICOS 
Revisar periodicamente incentivos e subsídios segundo objetivo, prazo, custo, contrapartidas, 
investimento, emprego, desenvolvimento regional e retorno econômico e social, reformulando 
ou encerrando instrumentos ineficazes.
_ 
MONITORAR PREVIDÊNCIA, ESTATAIS E PASSIVOS CONTINGENTES 
Acompanhar projeções atuariais, déficits, governança e sustentabilidade das empresas públicas 
e riscos judiciais, ambientais, contratuais e financeiros, adotando medidas preventivas antes 
que se transformem em crises fiscais.
_ 
DAR TRANSPARÊNCIA AO ORÇAMENTO E AOS RESUL TADOS 
Disponibilizar informações acessíveis sobre arrecadação, despesas, benefícios fiscais, 
investimentos, dívida, riscos, metas e entregas, distinguindo valores autorizados, empenhados, 
liquidados, pagos e efetivamente convertidos em serviços.

79
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
Apesar dos avanços observados nos últimos anos, o Rio Grande do Sul ainda convive com uma 
máquina pública excessivamente burocrática, fragmentada e orientada pelos processos internos 
do Estado, e não pelas necessidades do cidadão. A multiplicidade de sistemas, cadastros, 
exigências documentais, normas sobrepostas e fluxos administrativos complexos aumenta 
custos, prolonga prazos, dificulta o ambiente de negócios e reduz a produtividade do setor 
público. Segundo a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), a 
simplificação regulatória, a interoperabilidade de dados e a digitalização centrada no usuário 
estão entre os principais fatores para elevar a qualidade dos serviços públicos e a competitividade 
dos países. Entretanto, digitalizar procedimentos ineficientes sem antes simplificá-los apenas 
transfere a burocracia do papel para a tela, sem gerar ganhos reais para cidadãos, empresas ou 
para a própria Administração.
Nosso governo fará da transformação digital um instrumento para construir um Estado mais 
simples, ágil, transparente e eficiente, colocando o cidadão no centro da prestação dos serviços 
públicos. A prioridade será eliminar burocracias desnecessárias antes da digitalização dos 
processos, integrar bases de dados e plataformas, ampliar a interoperabilidade entre órgãos, 
fortalecer o uso responsável da inteligência artificial, assegurar elevados padrões de segurança e 
proteção de dados e oferecer serviços públicos organizados conforme as necessidades da vida 
das pessoas, e não segundo a estrutura administrativa do Estado. A tecnologia deixará de ser um 
fim em si mesma para se tornar uma ferramenta de redução de custos, aumento da produtividade, 
melhoria da experiência do usuário e fortalecimento da capacidade do Estado de entregar 
resultados concretos à sociedade, em plena coerência com as propostas de simplificação, 
integração e inovação apresentadas neste programa.
_ 
SIMPLIFICAR ANTES DE DIGITALIZAR  
Revisar cada serviço e processo antes de informatizá-lo, eliminando exigências, documentos, 
etapas, assinaturas e controles cujo custo seja superior ao risco ou que utilizem informações já 
disponíveis no Estado.
_ 
ORGANIZAR OS SERVIÇOS PELA VIDA DO CIDADÃO  
Modernizar o RS.GOV.BR para reunir serviços por jornadas como nascimento, estudo, trabalho, 
empreendedorismo, propriedade rural, deficiência, aposentadoria e desastres, permitindo 
resolver necessidades que envolvam diferentes órgãos em um único percurso.
_ 
INTEGRAR A IDENTIDADE E OS DADOS DO CIDADÃO  
Utilizar preferencialmente a autenticação gov.br e estabelecer fontes oficiais, identificadores 
comuns e interoperabilidade segura entre as bases estaduais, evitando novos cadastros e a 
repetição de informações já comprovadas.
TRANSFORMAÇÃO DIGITAL 
E DESBUROCRATIZAÇÃO

80
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
OFERECER SERVIÇOS PROATIVOS E AUTOMÁTICOS 
Antecipar avisos, pré-preencher solicitações e automatizar concessões, renovações e 
atualizações objetivas quando houver base legal e dados confiáveis, assegurando correção, 
revisão humana e contestação nas decisões que afetem direitos.
_ 
DAR VISIBILIDADE E PRAZO AOS SERVIÇOS  
Permitir que cidadãos e empresas acompanhem protocolo, etapa, unidade responsável, 
pendências, prazo estimado, decisão e recurso e divulgar o tempo real de atendimento e os 
principais pontos de atraso.
_ 
REVISAR PERMANENTEMENTE A BUROCRACIA  
Fortalecer o Descomplica RS e adotar análise de impacto e revisão periódica para normas e 
exigências relevantes, eliminando obrigações obsoletas, duplicadas ou desproporcionais sem 
reduzir a proteção necessária à sociedade.
_ 
INTEGRAR O ATENDIMENTO EM TODOS OS CANAIS  
Expandir o Tudo Fácil e conectar portal, telefone, chat, unidades presenciais e atendimento 
remoto em um padrão comum de triagem, protocolo e histórico, assegurando apoio assistido às 
pessoas com dificuldade de acesso ou uso das tecnologias.
_ 
USAR LINGUAGEM SIMPLES E FORMULÁRIOS INTELIGENTES  
Reescrever orientações, notificações e formulários em linguagem compreensível, adaptar 
perguntas às respostas do usuário e preencher automaticamente os dados disponíveis, 
preservando precisão jurídica, acessibilidade e possibilidade de correção.
_ 
AMPLIAR PAGAMENTOS E ASSINATURAS DIGITAIS 
Integrar consulta, pagamento, baixa e comprovantes de taxas e débitos e aplicar assinaturas 
simples, avançadas ou qualificadas conforme o risco e as exigências legais, evitando 
certificados ou formalidades desproporcionais.
_ 
GOVERNAR DADOS COM QUALIDADE E PRIV ACIDADE 
Definir responsáveis, fontes oficiais, padrões, perfis de acesso, auditoria, correção e prazos de 
retenção para os dados estaduais e incorporar proteção de dados e segurança desde a 
concepção de cada serviço e sistema.
_ 
UTILIZAR INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL COM CONTROLE HUMANO  
Aplicar inteligência artificial em triagem, análise documental, atendimento, fiscalização e apoio à 
decisão, registrando finalidade, dados, limitações e responsáveis e impedindo decisões 
sensíveis integralmente automatizadas sem revisão e contestação.concepção de cada serviço 
e sistema.
_ 
COMPARTILHAR PLATAFORMAS E CONTRATAR TECNOLOGIA COM MODULARIDADE 
Adotar arquitetura digital comum, integrações padronizadas e componentes reutilizáveis e 

81
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
contratar soluções modulares, interoperáveis e orientadas a resultados, com portabilidade dos 
dados, documentação e plano de saída do fornecedor.
_ 
PROTEGER E MANTER OS SERVIÇOS DIGITAIS DISPONÍVEIS  
Fortalecer prevenção, monitoramento, resposta a incidentes, backups testados, redundância e 
recuperação, priorizando sistemas essenciais e avaliando continuamente a segurança dos 
órgãos e fornecedores.
_ 
DESENVOL VER CAPACIDADES E A V ALIAR OS RESUL TADOS DIGITAIS 
Ampliar a qualificação dos servidores em dados, automação, inteligência artificial, segurança e 
desenho de serviços, orientando a transformação digital para um Estado mais enxuto, eficiente 
e focado no cidadão. A adoção de novas tecnologias deve estar vinculada a resultados 
concretos, como redução de custos, tempo, erros, burocracia e deslocamentos, além da 
melhoria da qualidade dos serviços prestados.

82
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
A qualidade dos serviços públicos depende, antes de tudo, da qualidade da gestão de pessoas. 
No entanto, o Estado brasileiro ainda convive com estruturas de recursos humanos 
excessivamente burocráticas, carreiras fragmentadas, baixa mobilidade, mecanismos limitados de 
avaliação de desempenho e reduzida conexão entre capacitação, resultados e necessidades reais 
da população. Ao mesmo tempo, o envelhecimento da força de trabalho, o crescimento das 
aposentadorias e a rápida transformação tecnológica exigem uma Administração Pública mais 
preparada para planejar seus quadros, desenvolver competências e organizar o trabalho de forma 
mais eficiente. Estudos da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 
(OCDE) apontam que países com melhores resultados na prestação de serviços públicos são 
justamente aqueles que estruturam suas políticas de gestão de pessoas com base em 
planejamento, liderança, desenvolvimento profissional, avaliação e meritocracia, substituindo 
modelos excessivamente formais por sistemas orientados à entrega de resultados.
Nosso governo promoverá uma profunda modernização da gestão de pessoas no Estado, 
valorizando o servidor público comprometido com a entrega de serviços de qualidade à 
população. As políticas de pessoal serão orientadas pelo planejamento da força de trabalho, pela 
profissionalização das lideranças, pela seleção e desenvolvimento por competências, pela 
avaliação de desempenho voltada ao aperfeiçoamento contínuo e pelo reconhecimento do 
mérito, sempre com respeito às garantias constitucionais e à responsabilidade fiscal. T ambém 
fortaleceremos a Escola de Governo, ampliaremos a formação continuada, utilizaremos dados 
para qualificar as decisões sobre pessoal e promoveremos modelos de trabalho mais eficientes, 
consolidando uma cultura organizacional baseada em resultados, inovação, integridade e 
compromisso permanente com o interesse público, em consonância com as propostas desta área 
do programa.
_ 
PLANEJAR A FORÇA DE TRABALHO DO ESTADO 
Integrar dados de lotação, vínculos, competências, idade, aposentadorias, afastamentos e 
demanda dos serviços para identificar carências, excessos e necessidades futuras e orientar 
concursos, mobilidade, capacitação e tecnologia.
_ 
REALIZAR CONCURSOS CONFORME A NECESSIDADE  
Elaborar programação plurianual indicativa de concursos e provimentos, priorizando funções 
essenciais e capacidades críticas e condicionando cada ingresso à demanda comprovada, à 
disponibilidade fiscal e às mudanças na forma de prestar os serviços.
_ 
SELECIONAR E INTEGRAR SERVIDORES POR COMPETÊNCIAS  
Modernizar concursos com critérios objetivos relacionados às atribuições e utilizar provas 
práticas ou cursos de formação quando necessários, integrando os novos servidores por meio 
de ambientação geral e formação específica para o exercício do cargo.
PESSOAS, MERITOCRACIA  
E EFICIÊNCIA

83
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
TORNAR O ESTÁGIO PROBATÓRIO EFETIVO 
Avaliar o servidor em ciclos, com expectativas claras, evidências, feedback, formação, apoio e 
possibilidade de recurso, considerando assiduidade, responsabilidade, competências, 
qualidade das entregas e adaptação às atribuições do cargo.
_ 
MODERNIZAR CARREIRAS E AMPLIAR A MOBILIDADE  
Revisar cargos vagos ou obsoletos e carreiras excessivamente fragmentadas, preservando 
especializações necessárias e permitindo mobilidade entre órgãos e projetos quando houver 
compatibilidade legal, profissional e remuneratória.
_ 
A V ALIAR PARA DESENVOL VER E RECONHECER 
Implantar princípios comuns de avaliação, adaptados a cada carreira e função, combinando 
resultados individuais e coletivos, competências, qualidade e condições de trabalho para 
orientar feedback, capacitação, progressão e reconhecimento.
_ 
ENFRENTAR O BAIXO DESEMPENHO COM JUSTIÇA  
Identificar suas causas e estabelecer planos de melhoria, supervisão, capacitação, adaptação 
ou mobilidade, aplicando o regime disciplinar somente quando houver infração e preservando 
contraditório, ampla defesa e as garantias constitucionais.
_ 
RECONHECER RESUL TADOS SEM CRIAR PRIVILÉGIOS 
Estruturar reconhecimento institucional e, quando houver base legal e fiscal, incentivos 
variáveis não incorporáveis vinculados a resultados coletivos e verificáveis, evitando metas 
manipuláveis, competição predatória e desigualdades injustificadas.
_ 
PROFISSIONALIZAR AS LIDERANÇAS  
Definir perfis, atribuições e requisitos para funções estratégicas e adotar processos de 
identificação ou seleção para cargos técnicos e gerenciais, combinando mérito, experiência, 
confiança e aderência às prioridades legítimas do governo.
_ 
FORMAR LÍDERES E PREPARAR SUCESSORES  
Integrar os programas da Escola de Governo em uma jornada de formação, mentoria, avaliação 
e sucessão para lideranças atuais e potenciais, considerando resultados, integridade, gestão de 
equipes, recursos, clima e capacidade de enfrentar crises.
_ 
VINCULAR CAPACITAÇÃO ÀS NECESSIDADES DO SERVIÇO 
Fortalecer a Escola de Governo e organizar trilhas por carreira e função, conectando cursos a 
competências, problemas e projetos concretos e avaliando se o aprendizado foi aplicado e 
melhorou as entregas.
_ 
PRESERV AR CAPACIDADES PERMANENTES E CONTRATAR COM RESPONSABILIDADE 
Utilizar temporários somente em necessidades transitórias e terceirizar serviços auxiliares 
quando houver vantagem comprovada, mantendo no Estado as funções estratégicas, 

84
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
regulatórias, decisórias, fiscalizatórias e de poder de polícia.melhorou as entregas.
_ 
PROMOVER SAÚDE E AMBIENTES DE TRABALHO SEGUROS  
Fortalecer prevenção, ergonomia, saúde mental, segurança, acolhimento, reabilitação e retorno 
ao trabalho e integrar essas ações à análise das causas dos afastamentos, sem estigmatização 
ou restrição de direitos legítimos.
_ 
ORGANIZAR O TRABALHO PRESENCIAL E HÍBRIDO POR RESUL TADOS 
Adotar modalidades presenciais, remotas ou híbridas conforme a natureza do serviço, as 
necessidades do cidadão, a segurança da informação e as metas da equipe, avaliando 
produtividade, qualidade, integração e custos.
_ 
GERIR PESSOAS COM DADOS E PARTICIPAÇÃO 
Manter painéis gerenciais protegidos sobre força de trabalho, competências, desempenho, 
capacitação, mobilidade, aposentadorias, afastamentos e custos e criar canais para que os 
servidores proponham melhorias, participem dos projetos e acompanhem os resultados.

85
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
A confiança da sociedade nas instituições públicas depende da capacidade do Estado de 
prevenir irregularidades, utilizar corretamente os recursos públicos e prestar contas de forma 
clara e tempestiva. Apesar dos avanços institucionais das últimas décadas, ainda predominam 
estruturas excessivamente voltadas ao controle burocrático e formal, com menor capacidade de 
atuar preventivamente, gerir riscos e avaliar resultados. Levantamentos da Organização para a 
Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) apontam que sistemas públicos mais 
íntegros são aqueles que concentram esforços na prevenção da corrupção, na gestão de riscos, 
na transparência ativa e na utilização de dados para identificar vulnerabilidades antes que elas se 
transformem em prejuízos ao interesse público. No Brasil, ao mesmo tempo em que crescem as 
exigências por integridade e prestação de contas, permanece o desafio de integrar órgãos de 
controle, reduzir sobreposições, fortalecer auditorias baseadas em risco e ampliar a efetividade 
dos mecanismos de fiscalização.
Nosso governo consolidará uma política estadual de integridade baseada em prevenção, 
transparência, controle inteligente e responsabilização, fortalecendo a confiança da população 
nas instituições públicas. A atuação dos órgãos de controle será orientada pela gestão de riscos, 
pela integração de informações, pela auditoria baseada em evidências, pelo uso intensivo de 
tecnologia e pela transparência como instrumento permanente de controle social, sempre 
preservando a autonomia institucional das funções de auditoria, correição, ouvidoria e controle 
interno. As propostas desta área priorizam a prevenção em vez da mera reação, simplificam 
procedimentos sem reduzir o rigor na fiscalização, ampliam a transparência dos gastos e 
resultados governamentais e fortalecem uma cultura organizacional pautada pela ética, pela 
integridade e pelo compromisso com a boa gestão dos recursos públicos, em consonância com 
as diretrizes consolidadas para este capítulo do programa.
_ 
CONSOLIDAR UMA POLÍTICA ESTADUAL DE INTEGRIDADE  
Integrar CAGE, Ouvidoria-Geral, corregedorias, comissões de ética e unidades setoriais em uma 
política com responsabilidades, padrões, monitoramento e prestação de contas, sem criar 
estruturas paralelas ou retirar a independência de cada função.
_ 
MAPEAR RISCOS E APLICAR CONTROLES PROPORCIONAIS  
Identificar processos mais expostos a fraude, corrupção, conflitos, favorecimento, vazamento 
de dados e uso indevido de recursos e concentrar controles preventivos e detectivos conforme 
valor, discricionariedade, impacto e histórico.
_ 
FORTALECER A AUDITORIA BASEADA EM RISCO E RESUL TADOS 
Planejar auditorias segundo materialidade, vulnerabilidade e impacto social e avaliar 
governança, legalidade, custos, entregas e resultados, preservando capacidade para apurações 
emergenciais e demandas relevantes.
INTEGRIDADE, TRANSPARÊNCIA 
E CONTROLE

86
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
UTILIZAR DADOS PARA PREVENIR E DETECTAR IRREGULARIDADES  
Integrar informações de compras, contratos, pagamentos, fornecedores, folha, transferências e 
patrimônio para identificar sinais de fracionamento, sobrepreço, duplicidade, vínculos indevidos 
e outros riscos, submetendo os alertas à análise humana.
_ 
ABRIR AS CONTRATAÇÕES E CONHECER OS FORNECEDORES  
Publicar planejamento, editais, participantes, propostas, contratos, aditivos, pagamentos, 
sanções e desempenho e ampliar a identificação de controladores e vínculos empresariais, 
respeitando a legislação e o direito de correção das informações.
_ 
EXIGIR INTEGRIDADE EFETIV A NOS CONTRATOS DE MAIOR RISCO 
Aprimorar os mecanismos de integridade nas contratações públicas, adequando as exigências 
ao porte do fornecedor, ao valor, à duração e ao risco de cada contrato. A fiscalização deve 
priorizar a efetividade das medidas adotadas, evitando formalidades excessivas, custos 
desnecessários e barreiras desproporcionais aos pequenos fornecedores, sem abrir mão da 
transparência e da responsabilidade na aplicação dos recursos públicos.
_ 
PREVENIR CONFLITOS DE INTERESSE NA AL TA ADMINISTRAÇÃO 
Estabelecer regras para participação societária, atividades externas, presentes, hospitalidades, 
uso de informação privilegiada, decisões envolvendo relações pessoais e atuação após o cargo, 
com orientação, declaração e tratamento das situações concretas.
_ 
DAR TRANSPARÊNCIA ÀS AGENDAS E ÀS DECISÕES RELEV ANTES 
Divulgar reuniões institucionais de autoridades envolvidas em regulação, contratos, incentivos e 
políticas de grande impacto e registrar participantes, interesses representados e assuntos 
tratados, preservando informações legalmente protegidas.
_ 
INTEGRAR TRANSPARÊNCIA, DADOS ABERTOS E RESUL TADOS 
Aperfeiçoar o Portal da Transparência para conectar planejamento, orçamento, contratos, obras, 
transferências, fornecedores, metas e resultados e garantir dados atualizados, documentados, 
comparáveis e reutilizáveis.
_ 
CUMPRIR A LEI DE ACESSO COM QUALIDADE  
Monitorar prazos, negativas, recursos, omissões e qualidade das respostas, exigir 
fundamentação específica para restrições de acesso e ampliar a transparência ativa para 
reduzir pedidos repetidos.
_ 
FORTALECER A OUVIDORIA E PROTEGER DENUNCIANTES  
Integrar canais e ouvidorias setoriais, melhorar triagem, encaminhamento e solução das 
manifestações e assegurar anonimato ou sigilo, proteção contra retaliação e acompanhamento 
compatível com a confidencialidade das apurações.

87
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
QUALIFICAR A CORREGEDORIA E CONCLUIR AS APURAÇÕES  
Manter capacidade especializada, sistemas, prioridades e gestão dos prazos para investigar 
irregularidades e conduzir processos disciplinares com qualidade, evitando prescrição e 
demora sem restringir contraditório e ampla defesa.compatível com a confidencialidade das 
apurações.
_ 
RESPONSABILIZAR COM JUSTIÇA E PROPORCIONALIDADE  
Distinguir falhas de processo, erros justificáveis, negligência, dolo, fraude e corrupção e aplicar 
orientação, correção, ressarcimento ou sanção conforme gravidade, intenção, dano e 
reincidência, sem punir automaticamente o gestor de boa-fé.
_ 
RASTREAR RECURSOS, TRANSFERÊNCIAS E RECONSTRUÇÃO  
Vincular cada recurso a sua fonte, instrumento, projeto, beneficiário, localização, execução 
física e financeira e entrega e aplicar prestação de contas e fiscalização proporcionais ao valor, 
risco, histórico e capacidade do recebedor.

O governo precisa liderar o futuro 
do Rio Grande.
UM ESTADO 
QUE LIDERA

89
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
O Rio Grande do Sul convive há décadas com profundas desigualdades territoriais e com um 
modelo de desenvolvimento excessivamente concentrado em algumas regiões, enquanto grande 
parte dos municípios enfrenta perda populacional, envelhecimento, baixa capacidade de 
investimento e dificuldades para manter serviços públicos de qualidade. Segundo dados do IBGE, 
mais de dois terços dos municípios gaúchos possuem menos de 20 mil habitantes, realidade que 
limita a arrecadação própria e amplia a dependência de transferências intergovernamentais. Ao 
mesmo tempo, persistem déficits de coordenação entre Estado, municípios, consórcios e demais 
instituições regionais, resultando em sobreposição de esforços, fragmentação de políticas 
públicas e perda de eficiência na aplicação dos recursos públicos. Em um estado marcado por 
fortes diferenças econômicas, sociais e geográficas, superar essas assimetrias exige fortalecer o 
pacto federativo e transformar a cooperação entre os entes públicos em um verdadeiro 
instrumento de desenvolvimento. O próprio programa reconhece essa lógica ao tratar diversas 
políticas estaduais sob a perspectiva do regime de colaboração, da regionalização e do 
fortalecimento das capacidades locais.
Nosso governo fará do municipalismo um princípio permanente de gestão, reconhecendo que o 
desenvolvimento do Rio Grande do Sul depende da capacidade de cada região e de cada 
município prosperar de acordo com suas potencialidades. Atuaremos para fortalecer a 
cooperação institucional, ampliar a assistência técnica aos municípios, incentivar soluções 
regionalizadas, estimular consórcios públicos, aperfeiçoar os mecanismos de planejamento e 
coordenação interfederativa e descentralizar políticas e investimentos sempre que isso resultar 
em maior eficiência e melhor atendimento à população. As propostas desta área buscam reduzir 
desigualdades regionais, valorizar as vocações econômicas de cada território, ampliar a autonomia 
administrativa dos municípios e construir uma relação entre Estado e governos locais baseada em 
parceria, responsabilidade compartilhada, planejamento de longo prazo e foco permanente em 
resultados para os cidadãos.
_ 
ORGANIZAR UMA REDE ESTADUAL DE APOIO AOS MUNICÍPIOS  
Integrar em uma porta de entrada o apoio estadual a projetos, convênios, captação, consórcios, 
concessões, compras, transformação digital e prestação de contas, articulando os órgãos 
competentes e priorizando municípios de menor capacidade técnica.
_ 
TRATAR OS MUNICÍPIOS COMO PARCEIROS 
Pactuar responsabilidades, metas, financiamento e acompanhamento nas políticas executadas 
conjuntamente, substituindo exigências fragmentadas por cooperação técnica e preservando a 
autonomia de cada ente federativo.
_ 
PREPARAR PROJETOS E APROVEITAR RECURSOS 
Apoiar estudos, projetos de engenharia, documentação, orçamento, licenciamento e 
MUNICIPALISMO E 
DESENVOLVIMENTO REGIONAL

90
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
estruturação financeira e manter carteira de iniciativas municipais e regionais conforme sua 
maturidade, sem transformar o cadastro em promessa automática de financiamento.
_ 
CAPACITAR E ACOMPANHAR AS EQUIPES MUNICIPAIS 
Oferecer formação continuada, mentorias, modelos, manuais e comunidades de prática em 
planejamento, orçamento, compras, contratos, dados, convênios e políticas públicas, 
priorizando servidores permanentes e aplicação prática do conhecimento.
_ 
SIMPLIFICAR CONVÊNIOS E DAR PREVISIBILIDADE AOS REPASSES  
Padronizar documentos, integrar sistemas e aplicar exigências e prestações de contas 
proporcionais ao valor e ao risco, divulgando cronogramas e comunicando antecipadamente 
impedimentos ou alterações nos repasses estaduais.
_ 
DISTRIBUIR RECURSOS COM CRITÉRIOS TERRITORIAIS  
Definir critérios públicos adequados a cada política, considerando população, vulnerabilidade, 
capacidade fiscal, ruralidade, extensão, risco, déficit e resultados, evitando discricionariedade e 
preservando componente redistributivo.
_ 
DAR TRATAMENTO DIFERENCIADO AOS PEQUENOS MUNICÍPIOS  
Adaptar contrapartidas, apoio técnico, prazos e modelos de execução à capacidade dos 
municípios menores, sem reduzir padrões de segurança, qualidade, integridade e comprovação 
dos resultados.
_ 
FORTALECER CONSÓRCIOS E SERVIÇOS REGIONAIS  
Apoiar consórcios e estruturas compartilhadas quando houver escala, demanda contínua e 
sustentabilidade para serviços especializados, compras, equipamentos e equipes que seriam 
inviáveis ou ineficientes em cada município isoladamente.
_ 
INTEGRAR DADOS E PLANEJAR POR TERRITÓRIOS  
Utilizar COREDEs, Regiões Funcionais, perfis socioeconômicos e fluxos reais de trabalho, saúde, 
educação, produção e mobilidade para orientar decisões e permitir comparação, 
acompanhamento e coordenação das políticas públicas.
_ 
EXECUTAR OS PLANOS REGIONAIS EXISTENTES  
Revisar e priorizar as carteiras dos Planos Estratégicos de Desenvolvimento Regional, definindo 
poucos projetos estruturantes, responsáveis, custos, fontes, cronogramas e indicadores e 
conectando-os ao PPA e ao orçamento.
_ 
ORIENTAR INVESTIMENTOS PARA REDUZIR DESIGUALDADES  
Combinar impacto econômico, acesso a serviços, resiliência, sustentabilidade e maturidade dos 
projetos para direcionar investimentos às regiões com maiores gargalos e oportunidades, 
evitando concentração automática nos territórios mais estruturados.

91
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
PREPARAR MUNICÍPIOS E REGIÕES PARA ATRAIR INVESTIMENTOS  
Fortalecer a capacidade dos municípios de atrair investimentos, organizar projetos e criar um 
ambiente mais favorável ao empreendedorismo, apoiando a implementação de planos locais e a 
melhoria do atendimento ao investidor. As soluções devem respeitar a autonomia municipal e as 
diferentes realidades locais, estimulando cooperação regional e ferramentas digitais sempre 
que proporcionarem maior eficiência, escala e redução de custos.
_ 
ORGANIZAR REGIÕES METROPOLITANAS E AGLOMERAÇÕES  
Instituir governança interfederativa, planejamento, estrutura técnica e financiamento 
compartilhado para as funções de interesse comum, respeitando a autonomia municipal e 
articulando mobilidade, saneamento, habitação, drenagem, resíduos e desenvolvimento urbano.
_ 
ADAPTAR AS ESTRATÉGIAS À REALIDADE DEMOGRÁFICA 
Apoiar cidades médias como polos regionais e ajudar pequenos municípios e regiões com 
perda ou envelhecimento populacional a reorganizar serviços, compartilhar estruturas, 
aproveitar tecnologias e criar oportunidades compatíveis com sua escala.
_ 
GERIR O MUNICIPALISMO E O DESENVOL VIMENTO REGIONAL POR RESUL TADOS 
Divulgar prazos de convênios, regularidade dos repasses, projetos preparados e executados, 
desempenho dos consórcios, acesso regional a serviços, investimentos territorializados e 
evolução das desigualdades entre regiões.

92
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
O Rio Grande do Sul enfrenta desafios cada vez mais complexos, que extrapolam as 
competências isoladas de qualquer ente ou Poder e exigem elevada capacidade de coordenação 
institucional. Entretanto, ainda predominam relações frequentemente marcadas pela 
fragmentação, pela baixa articulação interfederativa, pela judicialização excessiva de políticas 
públicas e pela ausência de prioridades comuns entre Estado, União, municípios e demais 
instituições. Soma-se a isso a necessidade de ampliar a capacidade do Estado de defender seus 
interesses estratégicos em Brasília, especialmente em temas como a renegociação da dívida 
pública, a obtenção de recursos para infraestrutura, a reconstrução após eventos climáticos 
extremos e a promoção do desenvolvimento regional. Em um cenário de crescente complexidade 
federativa, governar bem depende não apenas de boas políticas públicas, mas também da 
capacidade de construir consensos, coordenar esforços e transformar diálogo institucional em 
resultados concretos para a população.
Nosso governo adotará uma postura republicana, técnica e permanentemente orientada ao 
diálogo, fortalecendo a relação com a Assembleia Legislativa, os demais Poderes, os órgãos de 
controle, a bancada federal, os municípios e os estados vizinhos, sempre com respeito à 
autonomia institucional e foco na solução dos problemas da sociedade. As propostas desta área 
priorizam a construção de uma governabilidade baseada em transparência, previsibilidade e 
responsabilidade, o fortalecimento da representação do Rio Grande do Sul perante a União, a 
defesa dos interesses estratégicos do Estado nas pautas federativas, a ampliação da cooperação 
interestadual e internacional, especialmente no âmbito do Mercosul, e o aperfeiçoamento dos 
mecanismos de coordenação entre Estado e municípios, assegurando que as relações 
institucionais deixem de ser um fim em si mesmas e passem a produzir melhores políticas 
públicas, maior eficiência administrativa e resultados concretos para os gaúchos.
_ 
CONSTRUIR GOVERNABILIDADE COM TRANSPARÊNCIA  
Manter relação permanente com a Assembleia Legislativa, apresentando prioridades, 
fundamentos, impactos fiscais e informações necessárias ao debate e organizando a 
sustentação parlamentar em torno de uma agenda pública de reformas, investimentos e 
resultados.
_ 
PUBLICAR E EXECUTAR UMA AGENDA LEGISLATIV A 
Divulgar anualmente os principais projetos do governo, com objetivos, justificativas e 
cronograma indicativo, promovendo diálogo antecipado com bancadas, entidades e sociedade 
e preservando a autonomia do Poder Legislativo.
_ 
RESPEITAR A OPOSIÇÃO E AS PRERROGATIV AS PARLAMENTARES 
Assegurar acesso a informações, respostas aos requerimentos e tratamento institucional às 
bancadas de oposição, reconhecendo a divergência e a fiscalização como partes legítimas do 
RELAÇÕES INSTITUCIONAIS 
E FEDERATIVAS

93
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
processo democrático.
_ 
COORDENAR A BANCADA FEDERAL EM TORNO DE PRIORIDADES  
Manter agenda regular com deputados e senadores gaúchos e oferecer carteira limitada de 
projetos e pautas maduras para orientar emendas, recursos, legislação e articulações perante a 
União.
_ 
FORTALECER A REPRESENTAÇÃO DO ESTADO EM BRASÍLIA 
Profissionalizar o escritório estadual como unidade técnica de acompanhamento de ministérios, 
Congresso, agências, tribunais e instituições financeiras, integrando as secretarias e divulgando 
as prioridades e os resultados das articulações.
_ 
DEFENDER UMA CARTEIRA FEDERAL EXECUTÁ VEL 
Selecionar poucos projetos e pautas de alta relevância e maturidade nas áreas de infraestrutura, 
dívida, saúde, proteção contra desastres e desenvolvimento e definir responsáveis, estratégia, 
prazos e decisões federais necessárias.
_ 
APROVEITAR RECURSOS E EVITAR PERDAS EM CONVÊNIOS  
Monitorar programas, editais, transferências e prazos federais e acionar os órgãos responsáveis 
para elaborar propostas, cumprir requisitos, executar objetos e corrigir riscos de devolução, 
preservando a responsabilidade técnica de cada secretaria.
_ 
LIDERAR UMA AGENDA FEDERATIV A PARA DÍVIDA E CLIMA 
Articular estados e bancadas para defender condições sustentáveis da dívida e mecanismos 
nacionais permanentes de financiamento, prevenção, seguros, adaptação e reconstrução 
diante de eventos climáticos extremos.
_ 
FUNDO CONSTITUCIONAL DO SUL  
Liderar a defesa da criação de instrumento permanente de financiamento regional para os 
estados do Sul, especialmente diante da recorrência de eventos climáticos e da inexistência de 
fundo constitucional equivalente aos de outras regiões.
_ 
MANTER RELAÇÃO REPUBLICANA ENTRE OS PODERES  
Estabelecer canais técnicos com Judiciário, Ministério Público, Defensoria, Tribunal de Contas e 
demais instituições para tratar de políticas judicializadas, cumprimento de decisões e 
prevenção de conflitos.
_ 
FORTALECER A PREVENÇÃO JURÍDICA DAS DECISÕES 
Integrar a PGE desde a elaboração de normas, contratos, políticas e grandes projetos, 
consolidando orientações e precedentes para reduzir litígios e dar segurança a decisões 
motivadas sem afastar a responsabilização por irregularidades.

94
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
PACTUAR RESPONSABILIDADES ENTRE ESTADO E MUNICÍPIOS  
Realizar mesa federativa periódica com representação regional e valorizar as instâncias setoriais 
existentes para definir competências, financiamento, metas e acompanhamento das políticas 
executadas conjuntamente.
_ 
FORTALECER A COOPERAÇÃO ENTRE OS ESTADOS 
Utilizar o Cosud e acordos específicos entre os estados do Sul para desenvolver agendas 
comuns em logística, energia, segurança, saúde, turismo, sanidade, clima e integração 
continental, evitando novos fóruns sem finalidade própria.
_ 
COORDENAR AS POLÍTICAS DE FRONTEIRA E MERCOSUL  
Integrar as áreas estaduais responsáveis por infraestrutura, comércio, turismo, segurança, saúde 
e educação nas regiões fronteiriças e articular com União, Itamaraty, municípios e países 
vizinhos soluções para cidades-gêmeas e fluxos transfronteiriços.
_ 
PROFISSIONALIZAR E DAR TRANSPARÊNCIA ÀS ARTICULAÇÕES  
Manter equipes técnicas permanentes, registrar compromissos com órgãos, municípios e 
entidades e divulgar prioridades, responsáveis, prazos e resultados, preservando informações 
protegidas e avaliando as relações institucionais pelas entregas alcançadas.

95
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
O Rio Grande do Sul convive com o desafio de compatibilizar proteção ambiental, segurança 
hídrica e desenvolvimento econômico em um contexto marcado pelo aumento da frequência e 
da intensidade dos eventos climáticos extremos. As enchentes históricas de 2024 evidenciaram 
fragilidades na gestão dos recursos hídricos, na conservação de ecossistemas estratégicos, no 
monitoramento ambiental e na capacidade de adaptação do território às mudanças do clima. Ao 
mesmo tempo, persistem entraves burocráticos que tornam o licenciamento ambiental 
excessivamente lento e pouco previsível, sem que isso necessariamente resulte em maior 
proteção ao meio ambiente. Esse cenário impõe ao Estado a necessidade de substituir a falsa 
oposição entre preservação e desenvolvimento por uma gestão ambiental moderna, baseada em 
ciência, planejamento, transparência e eficiência.
Nosso governo promoverá uma política ambiental que reconhece o desenvolvimento sustentável 
como condição para a prosperidade do Rio Grande do Sul, conciliando crescimento econômico, 
conservação dos recursos naturais e resiliência climática. As propostas desta área priorizam a 
modernização do licenciamento ambiental com segurança jurídica e rigor técnico, o 
fortalecimento institucional da FEPAM, a gestão integrada das águas por bacia hidrográfica, a 
ampliação do monitoramento ambiental, a adaptação dos ecossistemas às mudanças climáticas, a 
conservação da biodiversidade, a recuperação de áreas degradadas, o incentivo aos serviços 
ambientais, a economia circular e a gestão orientada por dados e evidências científicas. O 
objetivo é construir um Estado capaz de proteger seu patrimônio natural, aumentar sua 
capacidade de prevenção e adaptação aos eventos extremos e, ao mesmo tempo, oferecer um 
ambiente regulatório eficiente, previsível e favorável ao investimento, à inovação e à geração de 
emprego e renda.
_ 
MODERNIZAR O LICENCIAMENTO AMBIENTAL   
Aperfeiçoar o Sistema Online de Licenciamento Ambiental (SOL) e revisar procedimentos, 
termos de referência e exigências para tornar as análises técnicas mais previsíveis, integradas e 
proporcionais ao impacto, sem reduzir a proteção ambiental ou dispensar estudos necessários.
_ 
DAR PRAZO E TRANSPARÊNCIA ÀS LICENÇAS 
Publicar metas diferenciadas, estoque, tempo líquido de análise, pendências, causas de atraso e 
resultados por modalidade, permitindo acompanhamento digital e separando o tempo do órgão 
daquele utilizado pelo empreendedor e por outras instituições.
_ 
PROMOVER CONFORMIDADE E FISCALIZAR PELO RISCO  
Oferecer orientação e oportunidade de correção nas irregularidades formais e de baixo 
impacto e concentrar fiscalização, cautelares e sanções nos danos graves, reincidências, 
fraudes, atividades clandestinas e riscos à saúde e aos ecossistemas.
DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL 
E GESTÃO AMBIENTAL

96
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
MODERNIZAR A FEPAM 
Atualizar o planejamento, redesenhar processos, dimensionar equipes, qualificar servidores e 
incorporar geotecnologias, dados e inteligência artificial como apoio, equilibrando 
produtividade, qualidade, segurança jurídica e cumprimento das condicionantes.
_ 
EXECUTAR A GESTÃO DAS ÁGUAS POR BACIA 
Concluir e aplicar o Plano Estadual de Recursos Hídricos, fortalecer os comitês e priorizar 
bacias críticas, integrando outorga, monitoramento, qualidade da água, abastecimento, 
irrigação, indústria, conservação e prevenção de conflitos.
_ 
AMPLIAR O MONITORAMENTO E A SEGURANÇA HÍDRICA  
Expandir redes, sensores, telemetria, séries históricas e modelos de previsão e utilizar os dados 
para orientar reservação, eficiência, abastecimento, estiagens, cheias e decisões sobre os 
diferentes usos da água.
_ 
ADAPTAR ECOSSISTEMAS ÀS MUDANÇAS CLIMÁTICAS 
Integrar a política ambiental aos planos climáticos e priorizar recuperação de áreas úmidas, 
matas ciliares, nascentes, solos e planícies de inundação, combinando soluções baseadas na 
natureza com infraestrutura quando tecnicamente necessário.
_ 
CONSERV AR OS BIOMAS E A BIODIVERSIDADE 
Proteger Pampa, Mata Atlântica, ecossistemas costeiros, campos, florestas, ambientes 
aquáticos e corredores ecológicos, fortalecendo unidades de conservação, fiscalização, 
monitoramento e uso econômico compatível com a manutenção dos ecossistemas.
_ 
AMPLIAR O PAGAMENTO POR SERVIÇOS AMBIENTAIS  
Remunerar ou incentivar produtores, comunidades e organizações que gerem conservação 
adicional e comprovada de água, vegetação, solo, biodiversidade, carbono e áreas de recarga, 
com critérios, fontes, contratos e monitoramento transparentes.
_ 
REDUZIR RESÍDUOS E EXPANDIR A ECONOMIA CIRCULAR  
Atualizar e executar o Plano Estadual de Resíduos Sólidos com metas de prevenção, 
reutilização, reciclagem, compostagem, inclusão dos catadores e redução dos rejeitos enviados 
a aterros, utilizando recuperação energética apenas quando adequada à hierarquia dos 
resíduos.
_ 
FORTALECER A LOGÍSTICA REVERSA 
Aperfeiçoar o cadastro, a rastreabilidade, as metas e a fiscalização dos sistemas de embalagens, 
pneus, eletroeletrônicos, medicamentos, óleos, pilhas e demais produtos, responsabilizando 
fabricantes, importadores, distribuidores e comerciantes pelos resultados.
_ 
APOIAR MUNICÍPIOS E SOLUÇÕES REGIONAIS  
Prestar assistência técnica e estimular consórcios para licenciamento, fiscalização, resíduos, 

97
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
monitoramento e recuperação ambiental quando houver escala e capacidade, condicionando a 
descentralização de competências à existência de estrutura efetiva.
_ 
GERIR O MEIO AMBIENTE COM CIÊNCIA E DADOS ABERTOS  
Integrar e publicar informações atualizadas sobre água, vegetação, biodiversidade, resíduos, 
emissões, licenciamento, fiscalização e recuperação ambiental e utilizar universidades e 
centros de pesquisa para qualificar decisões, indicadores e avaliações.

98
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
O Rio Grande do Sul reúne ativos estratégicos para ocupar posição de destaque na economia 
global — localização privilegiada no Mercosul, forte base agroindustrial, parque industrial 
diversificado, universidades de excelência e elevado potencial em setores como energia, 
inovação, tecnologia e economia verde. Ainda assim, o Estado participa de forma aquém de seu 
potencial na atração de investimentos nacionais e internacionais. A ausência de uma estratégia 
permanente de promoção internacional, a fragmentação institucional, a excessiva burocracia, a 
insegurança regulatória e a limitada capacidade de transformar oportunidades em projetos 
efetivamente implantados reduzem sua competitividade. Em um cenário global marcado pela 
reorganização das cadeias produtivas, pela transição energética e pela crescente disputa entre 
territórios por capital, tecnologia e talentos, o Rio Grande do Sul precisa atuar de forma mais 
profissional, coordenada e proativa para ampliar sua inserção internacional.
Nosso governo fará do posicionamento internacional um instrumento permanente de 
desenvolvimento econômico, geração de empregos e aumento da competitividade do Estado. A 
atuação será orientada por resultados, fortalecendo a capacidade institucional de prospecção, 
atração, retenção e expansão de investimentos, com governança integrada entre os órgãos 
estaduais e estreita articulação com o setor produtivo, municípios, universidades e organismos 
internacionais. As propostas desta área priorizam a consolidação da Invest RS como agência de 
promoção de investimentos, a internacionalização das empresas gaúchas, a ampliação das 
exportações, a inserção do Estado em cadeias globais de valor, a cooperação internacional para 
inovação, infraestrutura e desenvolvimento sustentável, a participação estratégica em fóruns e 
redes internacionais e a construção de um ambiente de negócios cada vez mais previsível, 
competitivo e favorável ao investimento produtivo. O objetivo é reposicionar o Rio Grande do Sul 
como um dos principais destinos para investimentos da América do Sul, transformando sua 
vocação internacional em mais crescimento, inovação, renda e oportunidades para os gaúchos.
_ 
EXECUTAR UMA ESTRATÉGIA INTERNACIONAL SELETIV A 
Definir países, mercados, cadeias, empresas e projetos prioritários e organizar promoção, 
missões, cooperação e prospecção segundo objetivos, responsáveis, orçamento e indicadores, 
evitando agendas internacionais genéricas e dispersas.
_ 
POSICIONAR O RIO GRANDE DO SUL NO MUNDO  
Construir identidade internacional estável baseada em indústria, agro, tecnologia, energia, 
logística, sustentabilidade, turismo, cultura e qualidade de vida e adaptar sua comunicação aos 
diferentes mercados sem substituir marcas setoriais e regionais.
_ 
CONSOLIDAR A INVEST RS COMO AGÊNCIA DE DESENVOL VIMENTO GLOBAL 
Fortalecer equipe, governança, inteligência e metodologia da agência para atrair investimentos, 
promover exportações e coordenar o atendimento aos projetos, preservando as competências 
POSICIONAMENTO INTERNACIONAL 
E ATRAÇÃO DE INVESTIMENTOS

99
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
das secretarias, municípios, órgãos licenciadores e instituições financeiras.
_ 
ACOMPANHAR CADA INVESTIMENTO ATÉ A OPERAÇÃO 
Manter porta de entrada e responsável para cada projeto estratégico, organizando áreas, 
licenças, infraestrutura, financiamento, mão de obra, fornecedores e pendências desde a 
prospecção até a instalação, operação e expansão.
_ 
RETER E EXPANDIR AS EMPRESAS INSTALADAS 
Estruturar política permanente de pós-investimento para identificar gargalos, riscos de 
fechamento ou transferência e oportunidades de reinvestimento, condicionando eventuais 
apoios públicos a interesse coletivo e contrapartidas verificáveis.
_ 
PREPARAR UMA CARTEIRA INTERNACIONAL DE OPORTUNIDADES  
Organizar projetos, áreas e ativos com informações técnicas, territoriais, financeiras, ambientais 
e logísticas em padrões internacionais e distinguir claramente oportunidades preliminares, 
projetos maduros, incentivos possíveis e decisões já aprovadas.
_ 
PROSPECTAR EMPRESAS QUE COMPLETEM CADEIAS  
Identificar elos ausentes, importações, fornecedores, clientes e vantagens regionais e 
concentrar a busca ativa em empresas capazes de ampliar valor agregado, produtividade, 
inovação e integração da economia gaúcha.
_ 
PRIORIZAR O MERCOSUL NA INTERNACIONALIZAÇÃO  
Apoiar empresas gaúchas a iniciar ou ampliar operações na Argentina, Uruguai, Paraguai e 
demais mercados próximos, utilizando a proximidade logística e cultural e articulando com a 
União a redução dos gargalos aduaneiros, sanitários e regulatórios.
_ 
AMPLIAR O NÚMERO DE EMPRESAS EXPORTADORAS  
Integrar Invest RS, ApexBrasil, MDIC, Sebrae, entidades empresariais e instituições financeiras 
para oferecer preparação, inteligência, certificação, canais de venda, feiras e comércio 
eletrônico, acompanhando a permanência das empresas no mercado externo.
_ 
DIVERSIFICAR MERCADOS E AUMENTAR O V ALOR EXPORTADO 
Identificar mercados adequados a cada cadeia e apoiar bens processados, tecnologia, serviços, 
alimentos diferenciados e produtos de maior complexidade, reduzindo dependência de poucos 
destinos, empresas e mercadorias.
_ 
REALIZAR MISSÕES COM PREPARAÇÃO E ACOMPANHAMENTO 
Selecionar empresas e projetos, definir agendas e metas antes das viagens e acompanhar 
investimentos, vendas, parcerias, pesquisa e demais resultados depois de cada missão, 
divulgando custos e entregas sem contabilizar memorandos como negócios concluídos.

100
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
ATRAIR E CONECTAR TALENTOS INTERNACIONAIS 
Articular empresas, universidades e órgãos federais para facilitar informação, acolhimento e 
conexão profissional de pesquisadores, empreendedores, estrangeiros e gaúchos residentes no 
exterior em áreas com demanda comprovada de competências.
_ 
VINCULAR INCENTIVOS A INVESTIMENTOS E RESUL TADOS 
Condicionar benefícios estaduais a capital efetivamente realizado, empregos, salários, inovação, 
qualificação, fornecedores, sustentabilidade e permanência e acompanhar o cumprimento das 
contrapartidas, os riscos e a adicionalidade do apoio público.
_ 
CAPTAR FINANCIAMENTO E GERIR A INTERNACIONALIZAÇÃO COM DADOS  
Articular bancos multilaterais, fundos globais e instituições internacionais para projetos 
maduros e divulgar investimentos prospectados, contratados, instalados e operacionais, 
empregos, exportadores, mercados, expansões, cancelamentos e capital efetivamente 
mobilizado.

101
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
As propostas apresentadas ao longo deste Programa de Governo estão organizadas por áreas 
temáticas, refletindo as responsabilidades permanentes do Estado e as políticas públicas 
necessárias para melhorar a vida dos gaúchos. Entretanto, alguns desafios e oportunidades 
exigem uma atuação integrada, mobilizando simultaneamente diferentes secretarias, órgãos 
públicos, municípios, setor privado e sociedade civil. Este capítulo reúne justamente esses 
projetos e programas estratégicos: iniciativas estruturantes, transversais e de longo prazo que 
sintetizam nossa visão de futuro para o Rio Grande do Sul e que receberão acompanhamento 
direto do centro de governo, assegurando prioridade política, coordenação institucional e foco 
permanente na execução.
Mais do que um conjunto de obras ou ações isoladas, estes projetos representam compromissos 
concretos com a transformação do Estado. Reúnem investimentos, reformas, programas e 
iniciativas capazes de impulsionar o desenvolvimento econômico, fortalecer a resiliência 
climática, ampliar a competitividade, modernizar os serviços públicos, reduzir desigualdades 
regionais e preparar o Rio Grande do Sul para os desafios das próximas décadas. Cada projeto foi 
concebido para integrar diferentes políticas apresentadas ao longo deste Programa de Governo, 
potencializando seus resultados e garantindo que as principais prioridades da população se 
convertam em entregas efetivas, mensuráveis e acompanhadas de forma sistemática durante 
todo o mandato.
_ 
1. PREPARAR E ENTREGAR PROJETOS ESTRATÉGICOS
Problema: enfrentar a falta de estudos, projetos de engenharia, licenças e modelagens que 
impede boas iniciativas de captar recursos e chegar à contratação.
Objetivo: transformar prioridades estaduais e regionais em projetos maduros, financiáveis e 
executáveis.
Principais entregas: financiar estudos e projetos; manter carteira por nível de maturidade; 
estruturar fontes; padronizar avaliações; apoiar projetos complexos; interromper iniciativas sem 
viabilidade.
Indicadores de resultado:  projetos preparados; valor captado; tempo entre estudo e 
contratação; percentual de projetos contratados; recursos executados; estudos interrompidos 
por inviabilidade.
Áreas vinculadas: Gestão Pública e Governança; Planejamento, Finanças e Responsabilidade 
Fiscal; Concessões, PPPs e Grandes Investimentos; Municipalismo e Desenvolvimento Regional; 
Integridade, Transparência e Controle.
PROJETOS E PROGRAMAS ESTRATÉGICOS 
PARA O FUTURO DO RIO GRANDE

102
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
2. PROTEGER AS BACIAS CONTRA CHEIAS
Problema: enfrentar a fragmentação, a degradação e a insuficiência dos sistemas de proteção 
contra inundações.
Objetivo: reduzir perdas humanas, sociais e econômicas por meio de sistemas integrados, 
resilientes e permanentemente mantidos.
Principais entregas:  concluir estudos por bacia; priorizar obras; recuperar diques, bombas e 
drenagem; implantar reservatórios e parques inundáveis quando adequados; definir 
manutenção; integrar alertas, operação e evacuação.
Indicadores de resultado: população protegida; sistemas recuperados; projetos concluídos; 
áreas de inundação mitigadas; estruturas com manutenção financiada; tempo de 
restabelecimento.
Áreas vinculadas: Defesa Civil e Resiliência Climática; Desenvolvimento Sustentável e Gestão 
Ambiental; Habitação e Desenvolvimento Urbano; Infraestrutura Logística; Municipalismo e 
Desenvolvimento Regional.
_ 
3. AMPLIAR A SEGURANÇA HÍDRICA
Problema: enfrentar estiagens recorrentes, conflitos de uso, perdas produtivas e 
vulnerabilidade do abastecimento.
Objetivo: aumentar a disponibilidade, a eficiência e a qualidade da água para consumo humano, 
produção e proteção dos ecossistemas.
Principais entregas:  priorizar bacias críticas; ampliar monitoramento; recuperar mananciais; 
estruturar reservação; apoiar irrigação eficiente; reduzir perdas; integrar outorgas e usos; 
executar projetos de revitalização.
Indicadores de resultado: capacidade de reservação; usuários beneficiados; área irrigada com 
eficiência; redução de perdas; qualidade da água; bacias revitalizadas; conflitos solucionados.
Áreas vinculadas: Agropecuária e Agroindústria; Desenvolvimento Sustentável e Gestão 
Ambiental; Defesa Civil e Resiliência Climática; Energia e Infraestrutura Energética; 
Municipalismo e Desenvolvimento Regional.
_ 
4. INTEGRAR O CORREDOR LOGÍSTICO DO CONE SUL
Problema: enfrentar custos elevados, baixa integração modal, infraestrutura insuficiente e 
gargalos nas ligações nacionais e internacionais.
Objetivo: conectar produção, cidades, fronteiras e portos por uma rede multimodal competitiva 
e resiliente.
Principais entregas: priorizar corredores; articular a nova concessão ferroviária; qualificar 
rodovias e acessos; manter hidrovias; integrar terminais; modernizar fronteiras; fortalecer Rio 
Grande e o sistema portuário; ampliar cabotagem e contêineres.
Indicadores de resultado: custo e tempo logístico; capacidade movimentada; extensão 

103
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
qualificada; participação ferroviária e hidroviária; contêineres; tempo de fronteira; investimentos 
contratados.
Áreas vinculadas: Infraestrutura Logística; Concessões, PPPs e Grandes Investimentos; 
Desenvolvimento Econômico e Ambiente de Negócios; Relações Institucionais e Federativas; 
Posicionamento Internacional e Atração de Investimentos.
_ 
5. TRANSFORMAR A ENERGIA E A BIOECONOMIA DA METADE SUL
Problema: enfrentar baixa diversificação econômica, dependência de atividades em transição e 
insuficiente aproveitamento do potencial energético e biológico da região.
Objetivo: criar uma plataforma regional de energia renovável, bioeconomia, indústria e transição 
justa.
Principais entregas: estruturar projetos eólicos e solares; articular transmissão; ampliar biogás e 
biometano; formar corredores de consumo viáveis; apoiar biofertilizantes; atrair fornecedores; 
preparar a transição das regiões carboníferas.
Indicadores de resultado: capacidade implantada; biometano produzido; investimentos 
realizados; empregos; fornecedores locais; trabalhadores requalificados; emissões evitadas.
Áreas vinculadas:  Energia e Infraestrutura Energética; Agropecuária e Agroindústria; 
Desenvolvimento Econômico e Ambiente de Negócios; Trabalho, Empreendedorismo e 
Qualificação Profissional; Desenvolvimento Sustentável e Gestão Ambiental; Municipalismo e 
Desenvolvimento Regional.
_ 
6. DESENVOL VER A MICROELETRÔNICA GAÚCHA
Problema: enfrentar a dependência tecnológica e aproveitar capacidades existentes em 
design, pesquisa, componentes, encapsulamento e formação.
Objetivo: consolidar nichos competitivos de microeletrônica conectando ciência, formação, 
empresas e mercado.
Principais entregas: selecionar nichos; integrar universidades, CEITEC, parques e empresas; 
apoiar laboratórios e prototipagem; ampliar encapsulamento e testes; formar profissionais; 
prospectar empresas e projetos.
Indicadores de resultado:  profissionais formados; projetos de pesquisa aplicada; patentes e 
produtos; empresas instaladas ou ampliadas; investimento privado; faturamento e exportações.
Áreas vinculadas: Inovação, Ciência e T ecnologia; Desenvolvimento Econômico e Ambiente de 
Negócios; Educação; Trabalho, Empreendedorismo e Qualificação Profissional; Posicionamento 
Internacional e Atração de Investimentos.
_ 
7. CONSTRUIR UM POLO DE TECNOLOGIAS EM SAÚDE
Problema: enfrentar dependência de tecnologias externas e a fragmentação entre pesquisa, 
assistência, indústria e inovação.
Objetivo: desenvolver capacidades competitivas em diagnóstico, dispositivos, biotecnologia, 

104
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
pesquisa clínica e saúde digital segura.
Principais entregas: selecionar plataformas prioritárias; conectar hospitais, universidades e 
empresas; qualificar pesquisa clínica; apoiar validação; utilizar encomendas e compras públicas 
de inovação; atrair investimentos.
Indicadores de resultado: ensaios e projetos realizados; produtos validados; empresas 
apoiadas; investimento privado; empregos; contratos de produção; incorporação segura de 
tecnologias.
Áreas vinculadas: Saúde; Inovação, Ciência e T ecnologia; Desenvolvimento Econômico e 
Ambiente de Negócios; Educação; Posicionamento Internacional e Atração de Investimentos.
_ 
8. AGREGAR V ALOR À PRODUÇÃO GAÚCHA
Problema: enfrentar a exportação de matérias-primas com baixo processamento e a 
concentração das oportunidades industriais.
Objetivo: ampliar a transformação de alimentos, proteínas, ingredientes, bioprodutos, 
fertilizantes e insumos próximos às regiões produtoras.
Principais entregas: mapear oportunidades; apoiar expansão de cooperativas e empresas; 
preparar áreas e infraestrutura; atrair plantas; qualificar fornecedores; desenvolver certificações 
e indicações geográficas; internacionalizar marcas.
Indicadores de resultado: investimento industrial; produção processada; empregos; renda 
regional; fornecedores integrados; exportações de maior valor; novas unidades e expansões.
Áreas vinculadas: Agropecuária e Agroindústria; Desenvolvimento Econômico e Ambiente de 
Negócios; Trabalho, Empreendedorismo e Qualificação Profissional; Municipalismo e 
Desenvolvimento Regional; Posicionamento Internacional e Atração de Investimentos.
_ 
9. CONECTAR TODO O RIO GRANDE
Problema: enfrentar áreas rurais, rodovias e serviços públicos sem conectividade adequada e 
redes vulneráveis a desastres.
Objetivo: ampliar cobertura, qualidade, redundância e continuidade das comunicações em todo 
o território.
Principais entregas:  atualizar mapa de cobertura; articular metas com União, Anatel e 
operadoras; compartilhar infraestrutura; conectar equipamentos públicos; qualificar 
corredores; implantar redundância em serviços críticos.
Indicadores de resultado:  cobertura territorial e populacional; equipamentos conectados; 
qualidade e disponibilidade; corredores atendidos; tempo de recuperação; população rural 
beneficiada.
Áreas vinculadas: Inovação, Ciência e T ecnologia; Infraestrutura Logística; Agropecuária e 
Agroindústria; Defesa Civil e Resiliência Climática; Transformação Digital e Desburocratização; 
Municipalismo e Desenvolvimento Regional.

105
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
_ 
10. INTEGRAR A MOBILIDADE METROPOLITANA
Problema: enfrentar redes fragmentadas, tarifas desintegradas, longos deslocamentos e baixa 
prioridade ao transporte coletivo.
Objetivo: organizar ônibus municipais, metropolitanos e Trensurb como uma rede coordenada, 
confiável e acessível.
Principais entregas:  instituir governança interfederativa; implantar bilhetagem interoperável; 
criar compensação; reorganizar linhas; priorizar ônibus; qualificar terminais; estruturar 
corredores; integrar informações.
Indicadores de resultado:  tempo de viagem; integrações; custo ao passageiro; pontualidade; 
demanda; velocidade dos corredores; cobertura e satisfação.
Áreas vinculadas: Mobilidade e Transporte Metropolitano; Concessões, PPPs e Grandes 
Investimentos; Municipalismo e Desenvolvimento Regional; Habitação e Desenvolvimento 
Urbano; Relações Institucionais e Federativas.
_ 
11. REQUALIFICAR CIDADES E MORADIAS
Problema: enfrentar centros degradados, imóveis vazios, expansão urbana onerosa, moradias 
precárias e territórios expostos ao risco climático.
Objetivo: reutilizar infraestrutura existente, aproximar moradia e oportunidades e reconstruir 
áreas urbanas com segurança e qualidade.
Principais entregas: selecionar territórios; apoiar planos urbanos; recuperar áreas atingidas; 
requalificar imóveis; produzir habitação; implantar drenagem e infraestrutura natural; integrar 
transporte, serviços e espaços públicos.
Indicadores de resultado: moradias produzidas ou recuperadas; imóveis reutilizados; população 
reassentada; áreas urbanizadas; acesso a transporte e serviços; redução da exposição ao risco.
Áreas vinculadas: Habitação e Desenvolvimento Urbano; Defesa Civil e Resiliência Climática; 
Mobilidade e Transporte Metropolitano; Desenvolvimento Sustentável e Gestão Ambiental; 
Municipalismo e Desenvolvimento Regional.
_ 
12. INTERNACIONALIZAR O RIO GRANDE DO SUL
Problema: enfrentar baixa integração internacional de parte das empresas, concentração das 
exportações e insuficiente promoção dos projetos estaduais.
Objetivo: posicionar o Estado como plataforma econômica, logística, científica, cultural e 
turística do Mercosul e do Atlântico Sul.
Principais entregas: organizar marca e estratégia; promover carteira de investimentos; ampliar 
exportadores; estruturar missões; integrar fronteiras; mobilizar rede gaúcha no exterior; 
fortalecer Porto Alegre como porta de entrada.
Indicadores de resultado: capital investido; empresas exportadoras; mercados; contratos; 
expansões; visitantes e eventos; projetos científicos; resultados das missões.

106
ZUCCO GOVERNADOR   |   SIL VANA COVATTI VICE
Áreas vinculadas: Posicionamento Internacional e Atração de Investimentos; Desenvolvimento 
Econômico e Ambiente de Negócios; Turismo e Economia Criativa; Infraestrutura Logística; 
Relações Institucionais e Federativas; Inovação, Ciência e T ecnologia.
_ 
13. FORMAR TALENTOS PARA OS PROJETOS DO FUTURO
Problema: enfrentar escassez de competências, desencontro entre formação e demanda e 
perda de jovens e profissionais qualificados.
Objetivo: conectar educação técnica, superior, qualificação, emprego, empreendedorismo e 
atração de talentos às transformações econômicas e tecnológicas previstas.
Principais entregas: projetar demandas; regionalizar cursos; contratar formação; articular 
empresas; apoiar primeiro emprego; conectar gaúchos no exterior; facilitar retorno e atração de 
profissionais; acompanhar inserção laboral.
Indicadores de resultado: pessoas formadas; conclusão; emprego; renda; vagas preenchidas; 
permanência regional; profissionais atraídos ou retornados; satisfação das empresas e 
trabalhadores.
Áreas vinculadas: Educação; Trabalho, Empreendedorismo e Qualificação Profissional; 
Inovação, Ciência e T ecnologia; Desenvolvimento Econômico e Ambiente de Negócios; 
Municipalismo e Desenvolvimento Regional; Posicionamento Internacional e Atração de 
Investimentos.
_ 
14. TRANSFORMAR O ESTADO EM PLATAFORMA DIGITAL
Problema: enfrentar sistemas isolados, repetição de documentos, serviços fragmentados e uso 
insuficiente de dados na gestão pública.
Objetivo: implantar infraestrutura digital comum, segura e interoperável para simplificar 
jornadas, automatizar rotinas e apoiar decisões.
Principais entregas: integrar autenticação, dados, pagamentos, processos e notificações; 
concluir o SEI RS; aplicar o princípio do documento uma única vez; modernizar serviços 
prioritários; fortalecer segurança; estruturar governança da inteligência artificial.
Indicadores de resultado:  serviços integrados; documentos eliminados; tempo e custo 
reduzidos; usuários; disponibilidade; incidentes; sistemas desativados; satisfação e 
produtividade.
Áreas vinculadas:  transformação Digital e Desburocratização; Gestão Pública e Governança; 
Integridade, Transparência e Controle; Pessoas, Meritocracia e Eficiência; Planejamento, 
Finanças e Responsabilidade Fiscal.

ZUCCO GOVERNADOR
SIL VANA COVATTI VICE
ELEIÇÕES RS  - 2026
